 
Manual de i
aprendizaje
 
 
 
 
 
 
 
 
Asociación Zen Taishen Deshim

iniciación y 
e de zazen. 
 
maru. 
INDI
Introducción. 
1.- Como hacer zazen correctam
1.1.- La postura de zazen. 
1.2.- La respiración Zen. 
1.3.- La actitud de la mente. 
2.- La actitud del espíritu durant
2.1.- Estado de Concentración y E
2.2.- Kontin y Sanran. 
2.3.- Samadhi. 
3.- La práctica de zazen en el Do
3.1.- El comportamiento en el Doj
3.2.- Kin Hin. 
3.3.- Los sutras. 
3.4.- El kyosaku. 
3.5.- Güen mai. 
3.6.- Algunos consejos para la prá
4.- Zazen y cerebro. 
 
4.1.- El pensamiento Shiryo, Fush
 
4.2.- La conciencia Mana, Alaya y
4.3.- Zazen y neurofisiología. 
4.4.- Zazen y el electroencefalogr
5.- Zen y Espiritualidad. 
 
5.1.- Zazen no es una meditación
 
5.2.- Mushotoku, Sikantaza. 
 
5.3.- Breve historia de nuestra prá
 
5.4.- La ordenación. 
 
5.5.- Shorin Ji. 
 
5.6.- Mokusan dojo. 

ICE. 
mente. 
e zazen. 
Estado de Observación. 
ojo. 
jo. 
áctica de zazen. 
hiryo e Hishiryo. 
y Amala. 
rama. 
n. Zazen es una práctica. 
áctica. 
Introducción. 
A la meditación Zen la llamamos zazen, 
El objetivo de este manual es el de amp
la memoria de las explicaciones que s
pero en ningún caso sustituye a est
sentadas en postura de zazen y que te a
La comprensión del primer apartado 
correcta.  
En el segundo apartado tratamos de 
zazen.  
El tercer apartado trata temas que debe
Si quieres saber cómo funciona la 
explicación científica a los beneficios d
zazen y cerebro. 
El quinto apartado trata de Zen y espiri
que entiendas la actitud que debes tene
 
1.- Como hacer zazen correctam
Para hacer zazen correctamente se deb
(i) Dejar pasar los pensamientos. (ii) Ha
postura exacta de zazen durante todo el
1.1.- La postura de zazen. 
Todas las técnicas de meditación budist
un poste”. La mente no puede estar en
ocupada en una técnica de meditación 
mente a un poste” haciendo que la a
mantener la postura exacta, la postura 
todo el tiempo que dura el zazen. 
Es por ello que si decides practicar za
conocer los puntos flojos de tu postur
sigas las indicaciones que sobre tu post
Es lógico que al principio tengas dif
pregunta podía ser: ¿Hasta que no teng
bueno? La respuesta es que tu zazen s
de mantener la postura exacta durante 
no llegues a conseguirla, porque estarás
un poste” Lo que te queremos decir es q
b
d
i

za: sentarse, zen: concentración 
pliar, complementar y servir de ayuda a 
se dan durante la sesión de iniciación, 
ta. Es necesario que veas personas 
ayudemos con tu postura. 
te permitirá ejecutar zazen de forma 
cómo se controla el espíritu durante 
s conocer para practicar en un dojo.  
mente durante zazen, junto con la 
de su práctica, consulta el apartado 4: 
itualidad. Es importante su lectura para 
r con zazen. 
mente. 
ben hacen simultáneamente tres cosas: 
acer la respiración zen. (iii) Mantener la 
l tiempo que dure el zazen. 
tas tienen una forma de “atar la mente a 
n dos cosas a la vez y si la mente está 
no está pensando. En el Zen se “ata la 
atención de la mente esté ocupada en 
por siglos fielmente trasmitida, durante 
azen debes prestar especial atención a 
ra para mejorarlos. Es importante que 
ura te darán los responsables del dojo.  
ficultades varias con la postura, y la 
ga la postura correcta mi zazen no será 
será siempre bueno, si haces el trabajo 
todo el tiempo que dura zazen, aunque 
s haciendo el trabajo de “atar la mente a 
que con la peor postura puedes tener un 
i i
difi
l
d
l
i
Echas estas aclaraciones veamos ahora
Nos sentamos sobre un zafu. Su mis
puedes sentar sobre él en loto complet
rodillas lleguen a apoyarse en el sue
ayudaremos con la forma de sentarte.  
Una vez sentado se balancea la pelvis
Este es un punto en que el iniciado deb
porque no es un movimiento normal y
práctica se llega a estar muy cómodo e
como si quisieras adelantar tu ombligo h
zona lumbar de tu espalda queda do
columna vertebral debes mantenerlo to
pelvis libera el diafragma y te permitirá
zen. 
El mentón debe estar entrado, con ello 
cabeza. No se trata de bajar el ment
inclinar ligeramente el mentón hacia aba
La punta de la lengua irá al paladar sup
juntan con la encía. Esto disminuirá el
lengua es muy común en prácticas que 
que cierra un circuito energético: la órbit
Los ojos permanecen semiabiertos. En 
que entrarías en un estado mental de s
suelo a un metro de distancia. Tu vista 
de referencia para marcar la dirección
posada. Esta vista tiene una visión de
extremo de tu izquierda o derecha lo ve
direcciones.  
Los hombros deben estar relajados y r
realidad, todo tu cuerpo está relaja
permanece bien erguida. 
Los brazos no deben estar pegados al c
Para hacer el mudra se pone la palma d
la mano derecha, ambas horizontales y
vientre debajo del ombligo. Los dedos
permanecen horizontales formando una 
En el mudra debes prestar atención a
valle ni montaña. Se llama valle cuando
indican que has entrado en somnolenci
se llama montaña e indican que hay
d

a la postura por siglos trasmitida. 
sión es elevar la pelvis del suelo. Te 
to o semiloto. Lo importante es que tus 
elo. Durante la sesión de iniciación te 
s a nivel de la quinta vértebra lumbar. 
be prestar especial atención al principio, 
y parece que uno está forzado, con la 
en esta postura. A efectos prácticos es 
hacia adelante. Al balancear la pelvis la 
oblada como un arco. El resto de tu 
otalmente vertical. Este balanceo de la 
á ejecutar correctamente la respiración 
la coronilla será el punto más alto de la 
tón inclinando la cabeza. Se trata de 
ajo.  
perior y la colocas donde los incisivos se 
l flujo de tu saliva. Esta posición de la 
trabajan la energía corporal, la razón es 
ta micro cósmica.  
zazen no se cierran nunca los ojos, ya 
somnolencia. La vista se posa sobre el 
no mira a ese punto, el punto solo sirve 
n de tus ojos, la vista tiene que estar 
e 180 grados, si algo se moviera en el 
erías aunque no estás mirando en esas 
echazados ligeramente hacía atrás. En 
ado salvo la columna vertebral que 
cuerpo y las manos forman un mudra.  
de la mano izquierda sobre la palma de 
y pegas el canto de las manos junto al 
s pulgares se tocan en su extremo y 
línea recta.  
a que los dedos pulgares no formen ni 
o estos dedos apuntan hacia el suelo e 
ia. Si los pulgares apuntan hacia arriba 
y tensión y muy probablemente estás 
El contacto entre los dedos pulgares d
hoja de papel. Este punto de contac
concentración durante zazen y no de
estás en el Estado de Concentración de
la concentración en este punto de conta
él para observarlo.  
Es posible que en ese punto de co
vibración, una mini corriente eléctrica,
circuito energético que conforman tronc
energía provoca que la temperatura c
muchos practicantes y esta es la explica
Haciendo zazen en dojo oirás más de 
cielo con la cabeza y el suelo con las 
que está encaminado a que tu postura n
Empujar el suelo con las rodillas se ent
los músculos de tus piernas se contraig
cuerpo es el que empuja. Se trata d
isquiones, estén firmemente asentados
suelo, para que te permitan balancea
vértebra lumbar.  
Empujar el cielo con la cabeza no se en
resistencia y no hay forma de empujar
que tienes atada una cuerda en tu c
columna vertebral se estiraría al máx
vertebral.  
1.2.- La respiración Zen. 
La respiración Zen es distinta a cu
abdominal. Expliquemos esto. Imagin
vientre. Cuando inhalamos el globo se 
deshincha. Esta es la respiración norma
Imaginemos ahora que con el globo hin
un pistón y empujamos hacía abajo, el 
un poco más. En la respiración Zen h
diafragma trabaje como el pistón emp
intestinos. Es por ello que el vientre
exhalando. Este aire que empujas hacia
saliendo por la nariz 
Por lo general no tenemos control consc
te preocupes, aprenderás la respiració
respiración Zen lo primero que tenemos
natural de una postura correcta. Es por 

debe ser el suficiente para sujetar una 
cto es excelente para poner en él la 
ebes olvidar hacerlo, especialmente si 
el que hablaremos más adelante. Poner 
acto es simplemente poner la mente en 
ntacto sientas como una especie de 
, es la energía que sube al cerrar el 
co, brazos y mudra. Este aumento de la 
corporal suba un poco, esto lo notan 
ación 
una vez al kyosaku decir: “empujar el 
rodillas” Es una ayuda, un recordatorio 
no se afloje.  
tiende bien; aunque no se trata de que 
gan para empujar el suelo, el peso de tu 
de que los huesos de tu cadera, los 
s sobre el zafu y las rodillas sobre el 
ar bien la pelvis al nivel de la quinta 
ntiende tan bien porque el aire no ofrece 
rlo. Hay otra manera de verlo. Imagina 
coronilla y de ella tiran con fuerza, tu 
ximo. Así tiene que estar tu columna 
ualquier otra. La respiración Zen es 
nemos un globo que simula nuestro 
hincha. Cuando exhalamos el globo se 
al.  
nchado metemos por el cuello del globo 
aire descenderá y el globo se hinchará 
hay que hacer que en la exhalación el 
pujando el aire hacía abajo, hacía los 
e se hincha un poco, aunque estés 
a los intestinos con el diafragma acaba 
ciente del movimiento del diafragma. No 
n zen con la práctica. Para ejecutar la 
s que decir es que esta respiración brota 
ello que es muy importante balancear la 
Para ejecutar la respiración Zen basta
largo pero sin forzar. Cuando hayas ex
cuerpo de forma automática e instantáne
Quizá en el dojo sientas el respirar de a
que no lo estás haciendo correctamen
propio ritmo de respiración e incluso dur
están ligados con que estés en un mo
aquí la respiración se acelera. Por el con
pensamiento la respiración se aquieta y
que debes procurar que tu respiración s
zazen de los demás.  
Si tienes una práctica regular la respira
forma natural, inconsciente y automát
prestar atención a ejecutar bien esta re
mente la respiración, la observas y 
puedes contarlas e incluso hacer una p
de exahalación y visualizar como tu 
intestinos. No durarás mucho ahí, te su
observar tu postura y dejarlos pasar. S
piernas hacer este conteo de respiracion
Si tienes interés te recomendamos 
momentos perdidos. En poco tiempo te
respiración en algún momento de tu vid
zen es buena, el cuerpo lo sabe y la bus
Para ensayarla, por ejemplo, en el m
ejecutas y las cuentas. Se trata de fa
acostumbre a ejecutarla. La exhalación 
aire para imitar el sonido del mugido de
son respiraciones abdominales. 
Otro sitio bueno es al acostarte. Ahí 
apenas puedes y si lo haces tumbado 
que esta oprimido por la postura. Boca
exhalación con una pequeña apnea y t
los intestinos. 
No es necesario dedicar mucho tiempo 
perdidos, con diez respiraciones bastará
En el dojo, al final de zazen, se canta
ejecutar la respiración Zen. Debes canta
de todo el aire. Al principio te resultará
respiración zen, pero inténtalo.  
1.3.- La actitud de la mente. 

ará que exhales lento, profundo y muy 
xhalado la inhalación la hará el propio 
ea, simplemente déjate llenar de aire.   
alguien muy largo y profundo, y pienses 
nte. Nada de eso, cada uno tiene su 
rante zazen tendrás distintos ritmos que 
omento de zazen con agitación mental, 
ntrario, si estas en un momento de poco 
y alarga. Y sobre esto queda por añadir 
sea muy silenciosa para no perturbar el 
ación zen crecerá junto con tu zazen de 
ica. Ahora estás empezando y debes 
espiración. Si durante zazen viene a tu 
ejecutas conscientemente, si quieres 
pequeña apnea para separar inhalación 
diafragma empuja el aire hacía los 
urgirán pensamientos y debes volver a 
Si tienes un mal momento de dolor de 
nes te ayudará.   
que ejecutes la respiración zen en 
e descubrirás a ti mismo haciendo esta 
a de forma inconsciente. La respiración 
sca de forma natural.  
etro, de pie y agarrado a la barra, la 
miliarizarte con ella, que tu cuerpo se 
debe ser como si quisieras expulsar el 
e una vaca o el llanto del recién nacido, 
observaras que si lo haces bocabajo 
de lado es dificultoso. Es el diafragma 
arriba te relajas, separas inhalación de 
te concentras en empujar el aire hacía 
a este entretenimiento para momentos 
á.  
an los sutras. Es una gran manera de 
ar alargando la expiración hasta vaciarte 
á complicado leerlos y cantarlos con la 
Existe la creencia generalizada de que l
en blanco. Esto no es correcto, no d
sentido. Durante zazen vas a tener pe
tienes que hacer es dejarlos pasar, no 
provocan en tu mente, en definitiva: no p
A veces es difícil dejar pasar un pensam
problema que tienes o un recuerdo de 
pensar sobre ello y empezará a hacerlo
de dejar pasar los pensamientos, conce
postura correcta: “atar la mente a un pos
Cuando zazen haya terminado será el 
esa solución al problema es buena o e
infancia y hacer tu propio proceso de
durante zazen. 
Durante zazen puede haber un kuse
maestra da sobre zazen o el Zen. No d
enseñanza que va dirigida a la concien
no a tu mente racional. A veces ocur
entiendes algo y tu mente racional de
analizar… no debes dejarla, en zazen 
pero no se piensa con la mente rac
conferencia. Si tienes interés en e
periódicamente y podrás analizarlo con 
 
2.- La actitud del espíritu durant
Este apartado es la respuesta a la pr
durante zazen? La respuesta final con
pensamiento. No hay que pensar des
Hishiryo, el secreto del Zen. Para la com
que llevar algún tiempo haciendo zazen
vuelves a releer cuando consideres que 
2.1.- Estado de Concentración y Estad
Durante los primeros minutos de zazen, 
riada de pensamientos con las cosas 
practicante se concentra en la postura,
pensamientos. La oleada de pensamien
y en último término se detiene. Aquí has
antes estabas en el Estado de Observa
La Concentración Shi, que te llevó a es
si misma el verdadero zazen y es tan so

a meditación consiste en dejar la mente 
debes hacer ningún esfuerzo en este 
ensamientos, y muchos. Lo único que 
enredarte en la sucesión de ideas que 
pensar racionalmente. 
miento porque te surge la solución a un 
la infancia, y tu mente racional quiere 
o. Entonces no hay que dejarla, a base 
entrarse en la respiración y mantener la 
ste”. 
momento de analizar racionalmente si 
el por qué te surgió ese recuerdo de la 
e psicoanálisis, pero nunca se piensa 
en. Kusen es enseñanza oral que la 
debes pensar durante zazen sobre esta 
ncia Hishiryo, la conciencia de zazen, y 
re que pierdes el hilo del kusen o no 
e forma intuitiva trata de recordar, de 
no se piensa; se tienen pensamientos, 
cional. Además, el kusen no es una 
studiar ese kusen, éstos se editan 
la mente racional. 
e zazen. 
regunta ¿Cómo se controla el espíritu 
siste en pensar desde el fondo del no 
de el fondo del pensamiento. Esto es 
mprensión real de este apartado tendrás 
n. Léelo para ver cuánto entiendes y lo 
ha llegado su momento. 
do de Observación. 
y sobre todo en el principiante, hay una 
de su día a día que van y vienen. El 
, en la respiración y en dejar pasar los 
ntos comenzará a disminuir, ira cesando 
s llegado al Estado de Concentración, 
ación.  
ste cese del pensamiento, no define por 
olo un aspecto de zazen. Prolongar este 
cierta tensión en la conciencia y tiende a
vigilancia activa que llamamos la Obser
Hasta ahora hemos hablado de en qué c
en la postura, la respiración y en dejar 
en la somnolencia se práctica la O
encauzar los pensamientos que te surja
por ella. Si el pensamiento que surge 
observación relámpago, instantánea 
Concentración. Si el pensamiento se 
Observación, pero si te provoca revoltijo
Concentración y pasar al Estado de 
Concentración hasta llegar a otro cese d
La permanencia innecesaria en el Esta
como hemos dicho. De forma análoga u
de Observación lleva a sanran, que es 
agitada y dispersa.  
En resumen: En el Estado de Observac
Estado de Concentración la Observac
Shi y Observación Kan, asociados d
Producidos simultáneamente dan la exp
Hishiryo, esta conciencia es la que bu
apartado 4.  
En zazen debes ir alternando seg
Observación al de Concentración y vicev
2.2.- Kontin y Sanran. 
Kontin y Sanran son los dos enemigos d
Sanran 
Sanran es la mente errante, soñadora 
movimiento continuo de pensamientos. 
y te concentras en tener la postura co
pensamientos hasta que cese el sanran
Si pasado un tiempo empleando la Con
no cesa, puedes probar a emplear la Ob
pensamientos que te surgen. Simultán
contacto entre los pulgares o en la imag
a la nariz, y tendrás también el sentir de
Kontin. 
Kontin es la somnolencia. Es un zazen
se va apoderando de ti y te duermes. 

a dormirse. Para evitarlo se emplea una 
rvación Kan, el otro aspecto de zazen.  
consiste la Concentración: concentrarse 
pasar los pensamientos. Para no caer 
Observación: consiste simplemente en 
an a la conciencia para ser observados 
desaparece inmediatamente será una 
y sigues estando en el Estado de 
estanca puedes seguir empleando la 
o mental tendrás que salir del Estado de 
Observación empleando de nuevo la 
del pensamiento.  
do de Concentración conduce a kontin, 
una prolongación innecesaria del Estado 
mucho pensamiento en una conciencia 
ción se emplea la Concentración y en el 
ción. Ambos aspectos, Concentración 
dan la actitud correcta durante zazen. 
presión más alta e ideal de la conciencia 
uscamos en zazen y se describe en el 
ún las necesidades del Estado de 
versa.  
de zazen. En zazen ni kontin ni sanran.  
y pensativa. Sanran nace a partir del 
Para tratarlo empleas la Concentración 
orrecta, la respiración y en dejar pasar 
.  
ncentración, y a pesar de ello el sanran 
bservación y observar objetivamente los 
eamente puedes poner la mente en el 
ginaría línea vertical que va del ombligo 
 tu respiración. 
 muy incómodo porque la somnolencia 
Los ojos tienden a cerrase, no debes 
Desde que acedes al Estado de Con
mente alerta para no caer en kontin; 
observas de forma objetiva los pensa
Puedes poner la mente en el contacto 
que va del ombligo a tu nariz, y tendrás 
Si a pesar de ello el kontin continua y si
emplear la Concentración pese a estar e
la concentración en mantener la postura
Puede ser que este kontin tenga su raíz 
sueño, y en este caso puedes salir por
todo los ojos e hiperventilarte con una re
por supuesto manteniendo la postura. C
Como conclusión: Podemos decir que e
de conciencia justo. Prolongar el Estado
prolongar el Estado de Observación a s
respuesta está en la conciencia H
pensamiento. 
2.3.- Samadhi. 
La extinción de los estados perturbados
de Concentración y Observación, pued
de samadhi, es decir, el estado de conc
el despertar total del espíritu, tras 
pensamiento.  
El samadhi no es un estado que se
encuentra haciendo zazen. Tener en
samadhi te aleja tanto de él como están 
Podemos decir que samadhi es lo qu
estado del samadhi se dará en el prac
zazen, aunque no será plenamente c
porque el discurrir del tiempo es dist
samadhi se vive intensamente cada in
instantes la mente racional lo aprecia co
Un día el practicante tendrá un pensam
que no pienso” En ese momento el prac
y probablemente habrá un torbellino me
que vuelva al Estado de Observación
volverá al estado de samadhi; o quizá n
sutil. Con una práctica regular de años
samadhi.   
Sobre el samadhi queda por añadir que 
d
P
ll
l
t d
j
t
d

centración debes intentar mantener la 
para ello empleas la Observación, y 
amientos intermitentes que te surgen. 
entre los pulgares o en la línea vertical 
también el sentir de tu respiración. 
entes que te duermes, puedes probar a 
en el Estado de Concentración, y pones 
a correcta y ejecutar la respiración zen.  
en que has acudido al dojo con falta de 
r unos instantes de zazen abriendo del 
espiración pulmonar y sin hacer ruido, y 
Cuando te recuperes vuelves a zazen. 
es muy difícil crear y mantener el estado 
o de Concentración conduce a kontin y 
anran. ¿Cómo resolver este dilema? La 
Hishiryo, la conciencia más allá del 
s de kontin y sanran, según los métodos 
de producir la aparición de la condición 
centración perfecto que se mantiene por 
la extinción momentánea de todo 
e va buscando, es un estado que se 
 la cabeza el propósito de llegar al 
el norte y el sur. 
ue hay entre dos pensamientos. Este 
cticante desde sus primeros tiempos de 
consciente de ello, entre otras cosas 
tinto en el estado de samadhi. En el 
nstante, pero la suma de todos estos 
omo un tiempo muy fugaz.  
miento como este: “hace mucho tiempo 
cticante será consciente de su samadhi 
ental que le sacará del samadhi, basta 
, emplee la Concentración y en poco 
no. El samadhi es un estado frágil y muy 
s el practicante irá profundizando en el 
por sí solo no constituye el estado justo 
d
i
d
á
d l
conciencia Hishiryo? Empleando co
Observación durante zazen. 
De forma análoga la presencia sola de l
estado justo de zazen. Es necesario
tranquilidad del samadhi. 
 
3.- La práctica de zazen en el Do
Una sesión de zazen en el dojo tiene 
zazen. En la segunda Kin hin, unos 5 m
cantan los sutras, unos 5 mts. Los tiem
kyosaku. En total estás en el dojo hora 
del dojo en ausencia de la maestra. 
3.1.- El comportamiento en el Dojo. 
El dojo es un lugar donde debe reinar la
iniciación te indicaremos una serie d
conseguir la adecuada concentración en
llegues al dojo diez minutos antes del in
de ropa y sentarte en zazen.  
3.2.- Kin Hin. 
Kin hin es andar con la respiración. Se 
piernas, el resto del cuerpo y la mente
Tienes que hacerlo sin perder la conce
zazen anterior. La actitud de la mente e
también se hace la respiración Zen. 
Para hacer kin hin te colocas de pie con
encierras el dedo pulgar de esa mano 
con el brazo horizontal. La mano der
horizontal.  
De cintura para arriba el cuerpo está ig
espalda recta, meter el mentón, lengua 
sobre la cintura del que va delante de ti 
Kin hin comienza adelantando el pie der
del cuerpo a esa pierna. Es importante 
estirada para que se recuperen las pie
para mantener el equilibrio, pero no sopo
Debes presionar el pie derecho sobre 
como si quisieras dejar en él la huella d
la zona donde el dedo gordo del pie s
contra el suelo provoca en la rodilla un

on armonía la Concentración y la 
a conciencia Hishiryo tampoco define el 
o además que la mente este en la 
ojo. 
cuatro partes. En la primera se hace 
mts. En la tercera zazen. En la cuarta se 
mpos de los dos zazenes dependen del 
y media. El kyosaku es el responsable 
a máxima concentración. En la sesión de 
de reglas que están encaminadas a 
n el practicante. Es muy importante que 
nicio para que te dé tiempo a cambiarte 
hace de pie con el objetivo de que las 
e se recuperen para el siguiente zazen. 
entración que has mantenido durante el 
es la de dejar pasar los pensamientos y 
n los pies juntos. Con la mano izquierda 
y colocas este puño junto al esternón 
recha abarca este puño con el brazo 
gual que en zazen: balancear la pelvis, 
al paladar, vista de 180 grados posada 
en la fila de kin hin. 
recho medio paso. Se pasa todo el peso 
que la corva de la rodilla este muy bien 
ernas. La pierna de atrás está apoyada 
orta ningún peso.  
el suelo con todo el peso del cuerpo 
de tu pie. Un punto de concentración es 
se une al pie. La presión de esta zona 
n giro de sentido contrario al que tiene
Una vez que has adelantado el pie de
zona del dedo gordo mencionada, comi
y muy larga, pero sin forzar. Al mismo t
una contra otra con los hombros relajado
Al terminar la expiración dejas de presio
inspiras. Al terminar la inspiración, h
suficiente para adelantar el pie izquierd
cuerpo a él, poner la concentración en l
a expirar y nuevamente las manos se co
Al terminar de expirar, inspiras, y adelan
En la explicación de kin hin hemos ha
este es un medio paso muy pequeño
inclinarte mucho para pasar tu peso al p
También hemos hablado de hacer una
pie y pones la concentración en la raí
vendrá bien para concentrarte en ejecut
3.3.- Los sutras. 
En el zazen de la tarde se cantan t
Shingyo, los cuatro votos del bodhittsa
patriarcas y maestros del pasado por ha
Están escritos en una mezcla entre sán
japonés de hoy día no lo entiende. La
sutras la encontrarás en un papel plast
del dojo para poder participar en su cant
El primer día te va a ser difícil partic
enseguida cogerás el sonido y debes 
agotarla. Es un buen momento para qu
una excelente transición para salir de za
Si vienes al zazen de la mañana es u
hace una pequeña ceremonia en la qu
mismo que los demás. En este zazen s
cuatro líneas que hay en otro papel di
zazen y antes de que finalice éste.  
Si tienes interés en leer en castellano lo
al kyosaku y él te orientará. 
3.4.- El kyosaku. 
Hasta ahora hemos hablado del kyosaku
en ausencia de la maestra. Kyosaku es
de madera que está en el altar Con este

erecho y puesta la concentración en la 
ienza la expiración Zen, lenta, profunda 
tiempo que expiras empujas las manos 
os.  
onar ambas manos, el cuerpo se relaja e 
haces una pequeña apnea el tiempo 
o medio paso, pasarle todo el peso del 
la raíz del dedo gordo, y ahí comienzas 
omprimen una contra otra.  
ntas el pie derecho y así sucesivamente. 
ablado de adelantar el pie medio paso, 
o, si lo haces más largo tendrás que 
pie de delante.  
a pequeña apnea mientras adelantas el 
íz del dedo gordo, esta mini apnea te 
ar correctamente la respiración Zen.  
tres sutras. El Maka Hanya Haramita 
ava y el sutra de agradecimiento a los 
abernos dado la transmisión.  
nscrito y un japonés tan antiguo que el 
a trascripción fonética del texto de los 
tificado que debes recoger a la entrada 
to.  
cipar pues no conoces el ritmo, pero 
cantar alargando la respiración hasta 
e ejercites la respiración Zen y también 
azen. 
n poco distinto al de la tarde, pues se 
ue lo único que tienes que hacer es lo 
se canta también el sutra del kesa, son 
stinto. Este Sutra se canta sentado en 
os sutras o incluso estudiarlos pregunta 
u como la persona responsable del dojo 
s también como llamamos a un bastón 
e bastón se golpea al practicante que lo
punto por donde pasan meridianos d
espasmo muscular que tiene un gran e
solicita.  
El kyosaku se pide en tres circunstanci
cuando el practicante está en el estado 
mismo zazen puedes pedir el kyosaku la
Los practicantes nuevos suelen tardar ti
son los que más lo necesitan. La razón 
tienes que tener miedo al kyosaku, si es
no está tan bien dado, al menos te do
piernas, y agradecerás su efecto. 
En zazen oirás como se levanta el “kyo
para recoger el kyosaku del altar y en
sobre los hombros de los practicantes q
kyosaku pasa cerca de ti y pones las m
vea te tocará ligeramente en el hombro 
gasho, el kyosaku detrás de ti también
cabeza hacia la izquierda de manera qu
ello ofreces al kyosaku la zona entre 
donde debe golpear. Una vez te golpea
pero hacia la rodilla derecha. El kyosa
Después los dos vuelven a hacer gasho
No debes olvidar recibir los dos golpes d
3.5.- Güen mai. 
El zazen de la mañana comienza a las 7
puedes abandonar el dojo. Si lo deseas
trata de un desayuno clásico de los do
con verduras que se acompaña de sés
pequeña ceremonia donde se canta el 
minutos. 
3.6.- Algunos consejos para la práctic
Zazen en solitario. 
Es frecuente que las personas que v
practicar zazen en solitario cuando ha
tenemos que remarcar que zazen no
práctica mucho mejor en comunidad. E
como una hoguera. Cuanta más leña s
relación a que cuantos más participa
zazen.  
No obstante, entendemos que los hora

de acupuntura y golpearlo causa un 
fecto de ayuda en el practicante que lo 
as: dolores, normalmente de piernas, y 
de kontin o en el de sanran. Durante un 
as veces que quieras.   
empo en decidirse a pedir el kyosaku, y 
es que les da miedo, por lo general. No 
stá bien dado no te va a doler nada y si 
olerá menos de lo que ya te duelen las 
osakuman”, el pequeño ritual que hace 
nseguida oirás los golpes del kyosaku 
que lo solicitan. Esperas a sentir que el 
manos en gasho. Cuando el kyosaku te 
para que sepas que es tu turno. Haces 
n hace gasho junto contigo. Inclinas la 
ue la frente apunte hacía la rodilla y con 
cuello y hombro del hombro derecho 
a inclinas la cabeza de la misma forma, 
aku te golpea en el hombro izquierdo. 
 y regresas a la postura de zazen. 
del kyosaku mientras exhalas. 
7 y termina a las 8:30, es ese momento 
s puedes participar en la güen mai. Se 
ojos Zen. Es una sopa melosa de arroz 
samo y salsa de soja. Se toma en una 
sutra de las comidas. Dura unos veinte 
ca de zazen. 
vienen al dojo tengan la intención de 
ayan aprendido la técnica. Sobre esto 
o es una técnica individual. Zazen se 
El maestro Deshimaru decía: “Zazen es 
e echa al fuego mayor es su calor”, en 
ntes hay, mayor es la intensidad del 
arios para hacer zazen del dojo puede
no disponen del tiempo necesario para a
estas personas os aconsejamos que 
olvides que zazen no se puede aprende
vez por semana. Este día, en el dojo te
intenso y te cuesta menos hacerlo que
estarás más tiempo sentado en el doj
rebuscar en tu escaso tiempo para acud
Si decides practicar zazen en solitario no
y levantarse cuando pienses que has 
Debes poner un tiempo en el móvil y n
Cuando suene haces gasho, te levan
adecuado son 45 mts. Ahora si esto es
35 mts, y lo vas subiendo en la medida e
La mejor hora es por la mañana al leva
Otra hora buena es al atardecer, aqu
tendrás el cansancio del día acumulado
mañana.   
 
Zazen y dolor 
Es muy frecuente la aparición de dol
rodillas, las piernas o quizá la espalda. 
te va a causar ningún tipo de lesión, 
costumbre de sentarte en zazen, descr
El maestro Deshimaru decía que pra
disminución y en último término su desa
En este sentido cabe decir que aguan
fuerte y actuará en dos direcciones
acostumbrará tus piernas al tiempo de z
En el Zen tampoco son necesarios hé
nivel de tolerancia al dolor, haces gash
por la de abajo, si estás en medio lo
continuas con zazen. Este cambio de p
lenta para producir el menor ruido posib
perceptibles a los practicantes de tu fila.
 
4.- Zazen y cerebro. 
En este apartado analizamos lo que sa
explicación que da el Zen sobre el funcio
4.1.- El pensamiento Shiryo, Fushiryo

acudir al dojo con alguna regularidad. A 
practiquéis zazen en casa. Pero no 
er solo, necesitas ir al dojo al menos una 
e darás cuenta de que el zazen es más 
e en tu casa, y eso que probablemente 
jo que en tu casa. Esto te animará a 
dir más al dojo. 
o pienses que es sentarse sobre el zafu 
terminado. No, esto no funciona así. 
no moverte hasta que suene la alarma. 
ntas, y sigues con tu vida. Un tiempo 
s demasiado tiempo para ti, ponte 30 o 
en que tus piernas se vayan adaptando. 
antarse y antes de ir a tus ocupaciones. 
uí te va a costar más trabajo porque 
 y con la mente más cargada que por la 
or en el practicante, normalmente las 
Debes entender que no es un dolor que 
simplemente ocurre porque no tienes 
uzas las piernas y el dolor desaparece. 
acticar el Zen es aceptar el dolor, su 
aparición. 
ntar el dolor cimentará en ti un zazen 
: aumentará tu tolerancia al dolor y 
zazen.  
roes, si notas que has sobrepasado tu 
ho, cambias la pierna que estaba arriba 
to. Después vuelves a hacer gasho y 
piernas debes hacerlo como en cámara 
ble y que tus movimientos sean menos 
 
abe la ciencia sobre zazen, junto con la 
onamiento de la mente durante zazen.  
o e Hishiryo. 
El pensamiento Shiryo es el pensamie
tienes en este momento mientras lees e
El pensamiento Fushiryo el Zen lo def
“no pensamiento” se refiere a que 
pensamiento consciente, pero hay pens
pensamiento Fushiryo se corresponde c
conoce como el subconsciente y el incon
Bastará con que practiques zazen unas 
pensamientos que te surgen durante za
en zazen puede salir cualquier cosa 
inconsciente que emergen a la concien
zazen.  
Esta observación del subconsciente que
conduce a la comprensión verdadera, es
la comprensión por el cuerpo de este su
El pensamiento Hishiryo el Zen lo defin
como: “pensar más allá del no pensamie
conoce todavía al pensamiento Hishir
como dimos para el pensamiento Fush
practicante de zazen si porque lo experi
El pensamiento Hishiryo se distingue du
están ni el pensamiento Shiryo ni el F
Shiryo en la conciencia durante zazen
piensa, se dejan pasar los pensamiento
dejan pasar son el pensamiento Fush
Shiryo. Llega un momento que por la téc
se agota, es lo que se llama el estad
distinguir con claridad el pensamiento H
la conciencia.  
El pensamiento Hishiryo estará present
principio de su práctica si emplea la té
será consciente de ello. Con años de p
Samadhi y es desde ahí donde se 
pensamiento Hishiryo. 
4.2.- La conciencia Mana, Alaya y Ama
La conciencia Mana alberga el pensami
y también parte del inconsciente. Mana 
los deseos… Mana es lo que confor
presente en nosotros durante la vida co
conscientes. 
L
i
i
Al
ti
l

ento consciente: es el pensamiento que 
ste manual.  
fine como el “no pensamiento”. Al decir 
no hay pensamiento Shiryo, no hay 
samiento: el pensamiento Fushiryo. Este 
con lo que en la psicología moderna se 
nsciente.  
pocas veces para percatarte de que los 
azen no los eliges tu conscientemente, 
de tu vida: es el subconsciente y el 
ncia de forma natural por la técnica de 
e desfila delante del ojo de la conciencia 
s decir, a la compresión no intelectual, a 
ubconsciente.  
ne como: “pensar sin pensar”, y también 
ento” Lamentablemente la psicología no 
yo y no podemos dar un equivalente 
hiryo. La ciencia no lo conoce, pero el 
menta directamente.   
urante zazen cuando en la conciencia no 
Fushiryo. Que no esté el pensamiento 
n es lo usual porque en zazen no se 
os. Esos pensamientos que surgen y se 
iryo y también, en parte, pensamiento 
cnica de zazen el pensamiento Fushiryo 
do de Shamadi, y entonces se puede 
Hishiryo, porque es el único que está en 
te en el zazen del practicante desde el 
écnica correctamente, lo único que no 
práctica regular ira profundizando en el 
puede ver con nitidez como es el 
ala. 
ento Shiryo, el pensamiento consciente, 
además recoge la actividad, la volición, 
ma el Ego, es la conciencia siempre 
otidiana y de la que somos plenamente 
i
t
F
hi
El
t
D
hi
“conciencia que conserva todo”. Podem
conjunto de semillas que crecen y se me
Cuando nacemos Mana está totalmente
de nuestra vida formando nuestro Ego. 
genéticas que dan origen a nuestra pers
Entre Mana y Alaya hay una comunicac
germinadas estas suben a Mana hacié
Mana tiene, por ejemplo: un problema
semilla a Alaya donde de forma subcons
y cuando este germinada subirá la solu
Es como cuando te acuestas con un pro
hayas encontrado la solución durante e
consciente.   
Esta descripción que da el Zen del fu
Alaya es equivalente al proceso del psi
el psicólogo mientras te tiene tumbad
psiquis inconsciente ¿Cómo los mae
desarrollar una teoría que coincide co
cuando aún faltaban muchos siglos para
es sencilla: Pasaban todo el día en su t
conocimiento preciso de cómo funciona 
La conciencia Amala es la que contiene
Mana y Alaya son conciencias de las qu
la conciencia Amala es una concie
Haciendo zazen. 
4.3.- Zazen y neurofisiología. 
La conciencia Mana se ubica en el cere
en el hemisferio izquierdo y el hemisferi
sede de las funciones intelectuales 
volición… El hemisferio derecho está a c
verbales.  
Podemos decir que por el hemisferio de
por el izquierdo a la sociedad. Para el e
la interacción entre ambos cerebros sea
sobre otro. En el hombre primitivo pred
ya que este hombre vivía imbuido en l
debido a la forma de vida que impera e
hemisferio izquierdo sobre el derecho
debilitado su ser natural en provecho
numerosas neurosis de todo tipo. La 
ambos cerebros, y con ello, el practican
á
l
E
f
t
d
t
l
á

mos imaginarla como el depósito de un 
ezclan conformando nuestro karma. 
e vacía y se desarrolla con el transcurso 
Sin embargo, Alaya trae unas semillas 
sonalidad.  
ión. Cuando las semillas de Alaya están 
éndose conscientes. En efecto, cuando 
a que quiere resolver, Mana baja una 
sciente este problema se ira resolviendo 
ción a Mana donde se hará consciente. 
oblema y al levantarte te sorprende que 
l sueño y sin haberlo pensado de forma 
ncionamiento de la conciencia Mana y 
coanálisis. En efecto, a esto va dirigido 
do en el sillón, a hacer consciente tu 
estros chinos en el siglo IX pudieron 
on lo que dice la psicología moderna, 
a el nacimiento de Freud? La respuesta 
templo haciendo zazen y eso les dio un 
la mente y el pensamiento.   
 el pensamiento Hishiryo. La conciencia 
ue eres consciente en tu vida cotidiana, 
encia que debes encontrar. ¿Como? 
ebro frontal, el cortex. Este está dividido 
o derecho. El hemisferio izquierdo es la 
y verbales junto con los deseos, la 
cargo de los aspectos emocionales y no 
recho nos conectamos a la naturaleza y 
quilibrio del individuo es importante que 
a suave, sin que predomine un cerebro 
ominaba el derecho sobre el izquierdo, 
a naturaleza. En el hombre moderno y 
en la sociedad occidental predomina el 
o, y por ello el hombre actual tiene 
o de su ser social, lo que ocasiona 
práctica de zazen conlleva a integrar 
nte se aleja de la neurosis y puede vivir 
ti
d
l
l h
i f
i
izquierdo al no pensar y se potencia e
manteniendo la postura. 
La práctica de zazen conlleva también 
enfermedades de las llamadas psicos
considera que en muchas ocasiones los
emocionales, de actitud ante la vida, de
de zazen pone en equilibrio todos estos
de forma preventiva frente a ellas.  
La conciencia Alaya está radicada en
cerebro más primitivo que se encuentra
está el pensamiento Fushiryo: el subcon
Desde una visión psicoanalítica la 
psicoanálisis, como dijimos anteriormen
trata de hacer consciente los elementos
dirigido el psicólogo mientras te tiene 
aquello que está reprimido por el incons
al hervir y sube a superficie para hacers
Esta observación de tu psiquis que se
forma natural, automática e incluso inco
y en tus patrones de conducta, que lo
revolución interior”. 
La conciencia Amala está radicada en
más primitivo que tenemos. Está conc
está a tu alcance en la vida ordinaria
zazen. Zazen es una postura de despe
cerebro primitivo. 
En resumen: Podemos decir que zazen
una relajación profunda de los sis
percepción del mundo que provoca no
estar más feliz en tu vida, sino también a
vida a la que venias llevando. Y est
funcionamiento más armónico entre 
cerebro, que unido al trabajo de auto 
natural, automática e inconsciente, da 
lucida donde se está más conscien
frustraciones, en una batalla interior que
consciente sea plenamente consciente d
4.4.- Zazen y electroencefalograma. 
El electroencefalograma consiste en una
el cuero cabelludo y con ellos se puede 
el cerebro. Cuando estamos despierto

el derecho al hacer que el cuerpo esté 
a una prevención natural para no sufrir 
somáticas. La medicina psicosomática 
s trastornos físicos se deben a aspectos 
el entorno del individuo, etc. La práctica 
s aspectos de tu psiquis y por ello actúa 
n el rinencéfalo. El rinencéfalo es un 
a debajo del cortex. En esta conciencia 
nsciente y el inconsciente.  
práctica de zazen actúa como el 
nte. En efecto, la técnica psicoanalítica 
s de psiquismo inconsciente. A esto va 
tumbado en el sillón. Durante zazen 
sciente brota como las burbujas de agua 
e presente en el consciente. 
e realiza durante zazen, es la que de 
onsciente te lleva a un cambio en tu vida 
os maestros Zen denominan como: “La 
n el tálamo y el hipotálamo, el cerebro 
ciencia siempre está presente, pero no 
a y solo la puedes encontrar haciendo 
ertar. ¿Despertar a qué? Despertar a tu 
n actúa como una terapia que produce 
stemas neurovegetativos, dando otra 
o solo una sensación de bienestar, de 
a un cambio hacía una forma distinta de 
to es debido a que se establece un 
los lóbulos izquierdo y derecho del 
psicoanálisis que se realiza de forma 
lugar a una percepción de la vida más 
te de tus instintos, tus deseos, tus 
e zazen ordena interiormente sin que tu 
de ello.    
a serie de sensores que se colocan bajo 
registrar la actividad eléctrica que tiene 
os se registran ondas del tipo Beta y 
menor 
frecuencia, 
y 
si 
estamos 
electroencefalograma registra ondas Th
regular.  
Pues bien, un equipo de médicos de Ja
varios monjes mientras hacían zazen. C
y antes de empezar zazen se registraron
poco de empezar zazen estas ondas B
sueño, pese a que los monjes tenían lo
las ondas Alfa, aparecieron trazos de
plenamente dormidos, cuando en reali
atención; y finalmente en algunos de ello
Se interrogó a los monjes en los que ap
mental y lo describieron como de profu
maestro que clasificara a sus monjes se
su práctica, y los que el maestro dio com
se presentaron ondas Theta, los meno
intermedios ondas Alfa con trazos de o
Betha, que son las de la vida cotidiana s
Esto demuestra claramente que la activ
distinta cuando haces zazen y cuando
lógica conlleva a un funcionamiento dist
no hacen falta muchos estudios, cual
durante zazen se está en otro estado de
 
5.- Zen y Espiritualidad. 
5.1.- Zazen no es una meditación. Zaz
Existe la creencia generalizada de que
que te relaja mucho y te deja con gran 
que existan estas meditaciones, pues la
conlleva al estrés a muchas personas y
equilibrio.  
Zazen no es una meditación en este
esfuerzo de concentración, hay dolor de
dificultades varias. No queremos decir 
beneficios del bienestar de practicar est
el practicante hace una sesshin donde 
queremos decir es que zazen no es una
una práctica. 
La diferencia entre estas meditaciones 
que mediante zazen se encuentra a

muy 
profundamente 
dormidos 
el 
heta, que son de un ritmo más lento y 
pón realizó un electroencefalograma de 
Cuando estaban sentados en la postura 
n ondas Beta, las de estar despiertos; al 
Beta dieron paso a ondas Alfa, las del 
os ojos abiertos. Avanzado el zazen, en 
e ondas Theta, que serían de sujetos 
idad estaban en un samadhi de plena 
os predominaron las ondas Theta. 
parecieron ondas Theta sobre su estado 
unda calma y bienestar. Le pidieron al 
egún el grado de avance que tenían en 
mo más avanzados fueron aquellos que 
s avanzados tuvieron ondas Alfa, y los 
ndas Theta. Ninguno estuvo con ondas 
salvo cuando dormimos.  
vidad eléctrica que hay en el cerebro es 
o estás en la vida ordinaria. Y en toda 
into de la mente durante zazen. Aunque 
quiera que practique zazen sabe que 
e consciencia. 
zen es una práctica. 
 
e la meditación consiste en una técnica 
paz interior al terminar. Está muy bien 
a forma de vida que se lleva hoy en día 
y estas técnicas ayudan a encontrar un 
e sentido. Zazen requiere de un gran 
e piernas sobre todo al principio y otras 
que con zazen no se experimenten los 
tas meditaciones, incluso potenciados si 
se hace mucho zazen a diario. Lo que 
a técnica de bienestar interior, zazen es 
y la práctica que aquí trasmitimos, es 
algo mucho más ambicioso, que los 
Esta revolución interior consiste en que
de conducta, de mejor actitud ante 
conocimiento y manejo de tus insti
trasformación de tu yo se dará de forma
la práctica de zazen, y tiene una única 
su felicidad.  
5.2.- Mushotoku. Sikantanza. 
La gente interesada en meditar y que se
es del todo natural y lógico. Este objetiv
Nirvana, que en el Zen se llama Satori.
el que comentamos en el apartado ante
y con ello superar fobias, traumas y
También están los que buscan el c
objetivos, tantos como personas. 
Pero con zazen no tienes que tener nin
que cuesta mucho entender al iniciad
tiempo entenderás y tus objetivos evoluc
Hay dos palabras del Zen muy importan
recogen esta actitud que debes tener co
Mushotoku significa: “sin meta, sin espír
debes hacer por nada, ni tan siquiera po
los practicantes suelen experimentar al h
Otra palabra clave del Zen que se tra
viene a decir casi lo mismo que Mushoto
Sikantaza significa: “sentarse, solo se
zazen te sientes con una especial a
levantarte de zazen el mundo de tus pr
como si zazen no hubiera hecho efecto a
El maestro Sawaki decía que Shikatan
cubo sin fondo. 
5.3.- Breve historia de nuestra práctic
Nuestra práctica tiene su origen en el b
vivió quinientos años antes que Cris
budismo por toda la India y otros paíse
budismo: zen, tibetanos, theravada y un
En el siglo VI Bodhidarma, un personaje
budismo a China, donde se mezcló con
esa época: Lao Tse, Confucio y el Tao
Zen.  

e va a haber un cambio de tus patrones 
la vida, llegaras a tener un mejor 
ntos, deseos, frustraciones… y esta 
a natural, automática e inconsciente por 
dirección: que el practicante encuentre 
e acerca al Zen tienen un objetivo. Esto 
vo puede ser alcanzar la iluminación, el 
 La mayoría buscan un bienestar como 
erior. Otros buscan el autoconocimiento 
y todo tipo de bloqueos personales... 
crecimiento interior… son muchos los 
ngún objetivo. Este es un punto del Zen 
do. No te preocupes, con el paso del 
cionaran y se ira trasformando. 
ntes que resumen nuestra práctica y que 
on zazen. Son Mushotoku y Sikantaza. 
ritu de provecho”. Significa que zazen lo 
or sentir esa sensación de bienestar que 
hacer zazen. 
asmite en este dojo es Sikantaza, que 
oku, pero de otra manera.  
entarse”. Significa que, si después de 
alegría de vivir, pues “genial”; y si al 
roblemas te vuelve a caer encima, y es 
alguno; pues, también “genial”. 
nza es sacar agua de un pozo con un 
ca. 
buda Sakyamuni, el buda histórico, que 
sto. Sus discípulos extendieron este 
es dando lugar a las distintas ramas del 
 largo etcétera. 
e mítico en la historia del Zen, llevó este 
n el pensamiento reinante en China en 
oísmo. Y de este coctel genial nació el 
En China el Zen fue protegido por los 
crearon cinco escuelas, de las que solo
Nuestra escuela es Zen Soto. En esta 
maestros que han dejado importantes te
En el siglo XIII Dogen viajó de Japón a 
vuelta sentó las bases del Zen Soto japo
de referencia en nuestra escuela. En 
surgieron grandes maestros que dejaron
En el siglo XX el Zen Soto japonés había
plácidamente en sus templos como pre
del Zen donde la práctica de zazen 
destaca la figura de Kodo Sawaki com
pasó toda su vida de templo en templo
zazen que nunca debió haberse perdido
El maestro Deshimaru fue discípulo suy
semilla del verdadero Zen a otras latit
tierra yerma para el Zen. Deshimaru s
Paris fundando un dojo y un templo, y c
se extendió muy rápido llegando a todos
Nuestra maestra Barbara Kosen estud
hasta su fallecimiento. Unos años despu
maestro Kosen Thibaut, también discípu
la primera maestra Zen europea.  
Bárbara es, por tanto, el último eslabón 
remonta a 2.500 años. 
5.4.- La ordenación. 
Se llama shanga al conjunto de estudia
nuestro caso. En la shanga hay laicos, b
Para ordenarte bodhittsava o monje, d
coser un rakusu si te ordenas bodhittsav
monje. Estos se te entregan caligrafiado
que participa toda la shanga y donde los
Lógicamente las responsabilidades en e
los monjes, ayudados de los bodhittsava
En esta shanga la enseñanza es igual p
5.5.- Shorin Ji. 
Shorin Ji es el nombre del templo que
fundó en el 2001 en la sierra de Gred
Despertar se refiere al despertar del Bu

emperadores y tuvo un gran auge. Se 
o perduran el Zen Soto y el Zen Rinzai. 
etapa del Zen chino surgieron grandes 
extos clásicos del Zen. 
China buscando el verdadero Zen. A su 
onés en el Shobogenzo, que es el texto 
esta etapa del Zen japonés también 
n escritos otros textos clásicos del Zen.  
a perdido su esencia. Los monjes vivían 
elados funcionarios y sin el espíritu real 
es vital y esencial. En este contexto 
o un auténtico renovador del Zen, que 
o promoviendo sesshines, y con ello el 
o. 
yo y recibió de él el encargo de llevar la 
tudes, porque a Japón lo consideraba 
e personó a finales de los años 60 en 
con él nació el Zen europeo. Su legado 
s los países de Europa y Sudamérica. 
ió en Paris con el maestro Deshimaru 
ués recibió la trasmisión del Dharma del 
ulo de Deshimaru, convirtiéndose así en 
de una cadena de trasmisiones que se 
ntes en torno a un maestro, maestra en 
bodhittsavas y monjes. 
debes pedir la aceptación a Bárbara y 
va, y un rakusu y un kesa si te ordenas 
os por Bárbara en una ceremonia en la 
s ordenados juran unos preceptos. 
el funcionamiento de la shanga la llevan 
as y los laicos que así lo deseen. 
ara laicos, bodhittsavas y monjes. 
e la asociación Zen Taisen Deshimaru 
dos. Su nombre traducido: Bosque del 
uda a su Iluminación
En Shorin Ji viven practicantes de for
días, meses e incluso superiores. Te
comunidad en el momento que lo d
económica. Si te animas es la forma má
un entorno privilegiado y en contacto dir
En Shorin Ji hay tres actividades relacio
costura, aparte de comidas y tiempos de
Zazen se práctica al amanecer y al atard
El samu son trabajos que se realizan pa
huerto, construir un muro de piedra, par
debe realizar con un espíritu de concen
necesario para organizar el samu. En es
norma y el samu muchas veces es prop
la práctica e incluso temas personales q
debes olvidar el espíritu de concentrac
Además, un samu concentrado lleva a u
La costura es otra práctica de concentra
normal es que se cosa para ordenarse 
coser para ayudar a alguien si no tiene
instrucciones y un responsable que te gu
Además de zazen, samu y costura h
emplear en lo que más te apetezca.  
El lunes es Hosan: día de descanso.   
Y este es el ritmo en un día normal del te
Periódicamente se organizan en Shorin 
La traducción de sesshin es “tocar el e
Es un periodo de uno a varios días d
hacen de cinco a siete horas de zaze
organizado, comidas y periodos de desc
5.6.- Mokusan dojo. 
La traducción de Mokusan dojo es: “Do
por Bárbara Kosen en 1994. En la web e
 
6.- Bibliografia. 
Zen Verdadero. Taisen Deshimaru. Edito
Zen y cerebro. Taisen Deshimaru y Pau

ma permanente en estancias de unos 
e puedes incorporar a esta pequeña 
desees, además la estancia es muy 
ás rápida y directa de aprender zazen en 
recto con la maestra. 
onadas con la práctica: zazen, samu y la 
e descanso.  
decer.  
ara la comunidad como cocinar, regar el 
rtir leña o vete a saber qué. El samu se 
ntración y no se debe hablar más de lo 
sta shanga no somos estrictos con esta 
icio a intercambiar razonamientos sobre 
que nos ayudan a conocernos. Pero, no 
ción que debe reinar durante el samu. 
un zazen concentrado. 
ación. Se cose un rakusu o un kesa. Lo 
bodhittsava o monje. También puedes 
es pensado ordenarte. Hay un libro con 
uiará en tus pasos por la costura.  
hay bastante tiempo libre que puedes 
emplo. 
Ji, días de samu y sesshines. 
espíritu”, se refiere al espíritu del Buda. 
e vida colectiva, de concentración. Se 
en por día; hay también un samu muy 
canso. 
ojo de la Montaña Silenciosa” Se fundó 
encontraras horarios y actividades. 
orial Kairós. 
l Chauchard. Editorial Kairós. 
