I. Información general
II. Tutorización y elección de tema para el TFM
III. Estructura y formato del TFM
IV. Propuesta y entrega del anteproyecto
V. Entrega del proyecto
VI. Evaluación del proyecto
VII. Fechas, plazos de entrega y caliÖcación del TFM
Trabajo Fin de Máster (TF

M
M)
El trabajo de ﬁn de máster (TFM) es el módulo ﬁnal del
realización del TFM es obligatoria para obtener la titula
Su ﬁnalidad es acreditar que el alumno ha adquirido las
la titulación correspondiente.
CONTI
Lección 1 de 7
I. Información general
El trabajo de ﬁn de máster supone redacta
resulte original, sin que se puedan compa
compañero de ninguna edición del máster

Máster en Data Science Executive de IMF. La
ación del máster. 
s competencias asociadas al máster y que se merece
NUAR
ar un trabajo de manera individual, y que
rtir partes ni epígrafes con el de ningún
r.
Elaborar un trabajo práctico donde se inte
del máster en torno a la ciencia de datos.
1
Aplicar los conocimientos obtenidos a lo 
máster, puesto que se valorará muy posit
2
Aplicar las destrezas de planteamiento d
posibles soluciones técnicas y redactar c
3
Demostrar la capacidad de manejar docu
fuentes, normativas, etc., de manera ade
4
Manejar y realizar búsquedas a través de
bases de datos de artículos y estudios ci
inclusión de información de fuentes relev
5
Ejercitar las competencias de investigaci
de nueva información, más allá de los co
6
Aprender a identiﬁcar la potencial o poten
tecnologías para su procesamiento en la 
7
Emplear herramientas vistas a lo largo de
8
Aplicar de forma constante la interpretac
precisa)
9

egren diferentes conocimientos adquiridos a lo largo
.
largo de los módulos estudiados en el temario del
tivamente la integración de varios de ellos.
e enunciado y problema, así como analizar las
conclusiones propias sobre ello.
umentación, informes, extracción de datos de diversas
cuada. 
 las diferentes plataformas de contenido académico,
entíﬁcos y bibliotecas electrónicas, para el análisis e
vantes y para ampliar la bibliografía del proyecto.
ión, innovación y búsqueda, así como de evaluación
ontenidos de los otros módulos del programa.
nciales fuentes de datos que permitan aplicar
elaboración del proyecto.
el máster en la elaboración del proyecto.
ión de datos y modelos matemáticos (si así se
Todo el alumnado tendrá asignada una tutela del módu
desarrollo. Dicha tutela tiene las funciones de orientar 
eventualmente, proponer temas relevantes en estas m
tema recae en cada estudiante.
Se trata de un trabajo eminentemente práctico, por lo q
decir, un estudio 100 % teórico), arquitecturas teóricas
por ejemplo, datasets extraídos de la web de UCI Datas
datasets artiﬁciales para testeo de algoritmos y código
que también se pueden encontrar en paquetes de R, qu
del proyecto. 
El tutor tiene exclusivamente las siguientes funciones:
Lección 2 de 7
II. Tutorización y elección 
Asesorar al alumnado sobre la idoneidad 
obstante, el tema del proyecto debe ser e
responsabilidad.
1
Después de haber escogido un tema o ca
donde se describa de forma detallada el 
anteproyecto y evaluará si lo considera a
alumnado tantos cambios como sean ne
2
Aprobar la propuesta de proyecto a partir
3

ulo para la elaboración y realización del trabajo de
al alumno, vigilar el desarrollo del trabajo y,
materias, aunque la responsabilidad de la selección del
que no se aceptarán estudios del estado del arte (es
o estudios basados en datasets artiﬁciales, como,
sets (https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets.php), o
o fuente como los existentes en la librería sklearn o
ue no estén perfectamente justiﬁcados en el contexto
:
de tema para el TFM
del tema propuesto (a partir del anteproyecto). No
escogido por dicho alumnado, así como su
ategoría para el proyecto, recibirá un anteproyecto
proyecto que se desea realizar. Revisará el
decuado, de forma que sea posible solicitar al
cesarios en el anteproyecto.
r de la cual el alumnado podrá comenzar a realizar el
Las categorías disponibles para el TFM de Data Scienc
Guiar y orientar al alumnado sobre la evol
desarrollo. En ningún caso esta colaborar
concretas, ya que el trabajo del alumnado
el tutor orienta y supervisa, pero no colab
4
Data science: orientado a la adquisición, 
Se deben incluir conclusiones y trabajo a
Emprendimiento: orientado a un plan de n
validación de clientes potenciales y en el
de la compañía. De manera evidente, no s
para la consecución de la misma, hay qu
involucradas con la ciencia de datos.
Cada uno de los tipos de trabajos de ﬁn
evaluación diferenciados, de modo que 
uno de los tipos, de manera clara y explí

ce son:
lución del proyecto o sobre cómo orientar su
rá en la resolución o desarrollo de cuestiones
o ha de ser estrictamente individual. En otras palabras,
bora en el proyecto.
procesamiento y analítica de datasets interesantes.
 futuro extraído del procesamiento de datos.
negocio y MVP (minimum viable product), con
 que los datos sean una parte fundamental del valor
solo hay que basarse en la idea de negocio, si no que,
e emplear herramientas que estén directamente
de máster posee unos criterios de
este debe encuadrarse exclusivamente en
ícita.
El trabajo de ﬁn de máster debe responder, en estructu
integrar conocimientos y competencias adquiridos en d
especialmente la integración de diversas nociones o fu
Independientemente del tipo de proyecto elegido y del 
obligatorios y deberán quedar reﬂejados en el trabajo d
plantilla-portada-tfm.docx
39.2 KB
Lección 3 de 7
III. Estructura y formato de
Portada: donde ﬁgure el título, au
science, arquitectura big data o
el modelo de portada en el sigu
Resumen o abstract.
Introducción y antecedentes.

ra y contenido, a un trabajo de estudio. Además, debe
diferentes módulos del máster, valorándose
uentes en el desarrollo del proyecto. 
desarrollo del mismo, los siguientes apartados son
de ﬁn de máster de forma clara, concisa y correcta:
el TFM
utor, tutor y categoría del proyecto (data
 emprendimiento). Se puede descargar
uiente enlace:
normas-apa.docx
63.7 KB
CONTI
pretende conseguir con este proyecto?”. 
de aprendizaje automático que hagan la m
SP500”. Una vez establecido el objetivo g
cuales se deriven del objetivo general y d
partes principales.
Material y métodos: si va a emplearse al
a utilizar alguna máquina virtual o el alum
principales proveedores Cloud para elabo
para subir y mantener el código fuente de
desarrollará en un entorno local en el prop
Resultados: argumentar y desarrollar tod
decir, desde la adquisición de fuentes de
Conclusiones.
Referencias bibliográﬁcas: se redactará
bibliográﬁcas. Ver las normas APA en el s
Anexos.

NUAR
Por ejemplo: “Realizar una comparativa de algoritmos
mejor predicción posible en el fondo ﬁnanciero
general, se detallarán los objetivos especíﬁcos, los
esarrollen, desglosen y concreten cada una de sus
guna base de datos relacional o no relacional; si se va
mnado dispone de alguna cuenta en cualquiera de los
orar y desplegar el proyecto; si utilizará un repositorio
el proyecto, o si, por el contrario, todo el proyecto se
pio equipo del alumno, por ejemplo.
o el trabajo realizado en el trabajo de ﬁn de máster, es
 datos en origen hasta la obtención de resultados.
n de acuerdo con las normas APA sobre referencias
siguiente enlace:
Cualquier modiﬁcación o adaptación que suponga salir
comunicada, conocida y aprobada previamente por el t
El código y otros entregables digitales se remitirán med
habilitada a tal efecto.
Asimismo, se deberán cuidar especialmente la ortogra
importantes en la evaluación global del trabajo de ﬁn de
dejar lugar a posibles interpretaciones o ambigüedades
personales en aspectos no directamente relacionados
ejemplo, interpretar modelos estadísticos, datos o resu
La extensión recomendada para el trabajo de ﬁn de má
trabajos con una extensión inferior a 30 páginas ni sup
otras referencias y anexos), además de los siguientes
Formato: Word.
Tipografía: Calibri, Arial o Times New Rom
Tamaño: 11 puntos para el cuerpo de text
para clariﬁcar la jerarquía del documento)
Interlineado: 1,5 líneas.
Espacio de 6 puntos entre párrafos.
Texto justiﬁcado.
Pie de imágenes y gráﬁcas en tamaño 8, 

rse del esquema normalizado planteado deberá ser
tutor.
diante la plataforma de depósito para los TFM,
afía y la gramática, siendo estos aspectos
e máster. El lenguaje ha de ser claro, conciso y sin
s, de forma que se evite también aportar opiniones
s con el carácter técnico del trabajo, como, por
ultados.
áster es de 40 a 70 páginas, sin que se pueda entregar
perior a 100 páginas (excluidos índices, bibliografía y
aspectos:
man.
to (con opción de títulos y subtítulos a 14, 16 o 18,
).
centrado.
CONTI
3.1. Ejemplos de estructura de
El índice ha de incluir hasta el nivel 3 de c
Portada: es obligatorio seguir e incluir los
La siguiente página a la portada será una
agradecimientos (opcional). Hasta aquí n
efectos de la numeración total de página
Los capítulos de la memoria se han de in
TFM en Data Science:
Ejemplo de estructura para un trabajo de ﬁ
transform and load o ETL:
1. Portada.
2. Resumen, abstract.
3. Introducción y antecedentes.
4. Objetivos del proyecto.
5. Material y métodos.

NUAR
e proyecto.
capítulos.
s elementos indicados en la plantilla descargable.
a página en blanco, seguida de una página de
no se pondrá número de página, pero sí contará a
s del proyecto.
iciar en una nueva página.
ﬁn de máster que no precisa de extract,
a. Adquisición de fuentes de datos (por ejem
acceso a una base de datos relacional o n
b. Descripción de fuentes de datos.
c. Análisis exploratorio de datos o EDA (muy
conclusiones más relevantes sobre el ED
los datos.
d. Preprocesado de datos (transformación, e
de hipótesis estadísticas, etc.).
e. Selección de variables.
f. Partición de los datos en conjuntos train y
g. Aplicación de modelos de aprendizaje aut
h. Evaluación y validación de modelos de ap
i. Comparativa de resultados.
7. Conclusiones.
8. Referencias bibliográﬁcas.
9. Anexos.
Emprendimiento
1. Portada.
2. Resumen, abstract.

mplo, múltiples ﬁcheros de una competición Kaggle),
no relacional, acceso a una API, etc.
y recomendable al ﬁnalizar este epígrafe incluir
A); es decir, los principales insights extraídos sobre
estandarización de variables, aplicación de pruebas
y test (si se trata de aprendizaje supervisado).
tomático.
prendizaje automático.
4. Objetivos del proyecto.
5. Material y métodos.
6. Resultados:
a. Explicación de la idea de negocio (modo p
b. Resumen ejecutivo.
c. Desarrollo de un modelo DAFO.
d. Desarrollo de un modelo Canvas.
e. Desarrollo de la idea de negocio (deben e
datos), así como posibles vías de monetiz
f. Demostración y prototipo de la idea (en es
realizado).
7. Conclusiones.
8. Referencias bibliográﬁcas.
9. Anexos.

pitch).
videnciarse potenciales usos de la ciencia de
zación y análisis de costes.
sta parte es donde se mostrará el desarrollo
Este anteproyecto se evalúa como APTO o NO APTO, e
tenga que repetir. El proyecto se tendrá que volver a ent
totalmente reescrito de acuerdo con la recomendación
hecho de recibir como respuesta del anteproyecto una
deseche la idea, si no que deberá seguir trabajándose 
Solo la entrega ﬁnal del proyecto constituye parte de la
únicamente a que el estudiante seleccione un tema, ám
objetivos esperados.
El anteproyecto deberá ser un documento breve, concis
Lección 4 de 7
IV. Propuesta y entrega de

Título.
Tipo (alguno de los anteriores).
Contexto de negocio o tecnológico.
Se enviará al tutor la propuesta de idea ju
las ideas principales que se vayan a desar

es decir, que se pase a la siguiente parte o que esta se
tregar, modiﬁcado con el feedback del tutor o
n de esta, hasta obtener la caliﬁcación de APTO. El
evaluación de NO APTO no quiere decir que se
en la viabilidad de la misma.
a caliﬁcación; el anteproyecto está orientado
mbito y entidad del proyecto adecuado a los créditos y
so y claro con la siguiente estructura:
el anteproyecto
nto con el anteproyecto, que deberá contener
rrollar en el trabajo ﬁn de máster. 
CONTI
Es muy importante que la viabilidad se describa en el a
de data science, se debe detallar si se dispone o si se 
emprendimiento, se debe indicar si se cuenta con el ac
servicio proyectado.
Resultados esperados.
Asignaturas o módulos relacionados con
Métodos, materiales y tecnologías de uso
Nota: en anteproyectos de data science, e
las fuentes de datos y, hacer mención al n
dataset o datasets son aptos para el proye

NUAR
anteproyecto. Por ejemplo, si se trata de un proyecto
pueden conseguir los datasets relevantes. Si es de
cceso a potenciales clientes para validar el producto o
 los objetivos y resultados.
o potencial.
es obligatorio incluir un enlace (si es posible) a
úmero de ﬁlas por columnas, para evaluar si el
ecto.
No obstante, por razones obvias, se recomienda encar
haber visto y estudiado la mayor parte de los módulos q
Por otra parte, el tutor podrá deﬁnir con cada estudiante
partes especíﬁcas del trabajo de ﬁn de máster, para su
Estas entregas intermedias o parciales tienen como ob
o subsanar errores que puedan condicionar partes suc
manera independiente ni aislada al conjunto. Por ejemp
podría ser al terminar el EDA para revisar con el tutor el
proyecto, mientras que en un anteproyecto de emprend
Los entregables, como tal, que se esperan del trabajo d
Memoria con la estructura indicada en las seccio
Presentación en PowerPoint donde se expliquen 
consiste, cuáles son sus objetivos, qué tipo de tr
modelos de aprendizaje automático (si se precisa
deberá estar en torno a 15 o 30 diapositivas y est
Lección 5 de 7
V. Entrega del proyecto
El trabajo de ﬁn de máster se entregará 
momento, pero, como máximo, hasta 15
máster.

recidamente no comenzar la realización del TFM hasta
que componen el máster.
e fechas de entregas intermedias, correspondientes a
u seguimiento y correcta coordinación del proceso.
bjetivo adecuar el trabajo a las observaciones del tutor
cesivas del TFM, de forma que no serán evaluables de
plo, una entrega parcial en un TFM sobre data science
l alcance que está teniendo hasta el momento el
dimiento podría ser al ﬁnalizar el Canvas.
de ﬁn de máster son:
ones anteriores.
los aspectos fundamentales del proyecto: en qué
rabajo se ha realizado, qué datos se han empleado,
an) y principales conclusiones. La presentación
tar dirigida a un público no técnico, ya que el objetivo
a través de la plataforma en cualquier
5 días antes de la fecha de ﬁnalización del
Solo se caliﬁcará el trabajo de ﬁn de máster cuando s
El TFM que debe entregar el alumnado será enviado en
plataforma. En caso de que la capacidad de esta no pe
gestor de archivos, pero al menos el PDF del proyecto d
En la identiﬁcación del archivo informático remitido apa
del alumno.

e complete la entrega ﬁnal del proyecto.
n un único documento a través de una tutoría en la
ermita enviar el archivo íntegro, puede enviarse por otro
debe enviarse a través de la plataforma.
arecerán, obligatoriamente, el nombre y dos apellidos
A continuación, se detallan las rúbricas de evaluación q
de proyecto. Los ejemplos son indicativos, para que es
puedan comprender los elementos de interés de cara a
La evaluación de los diferentes aspectos que integran 
escalas de competencia, que el alumnado conocerá de
va a evaluar y caliﬁcar.
CONTI
Proyectos data science:  
 
Criterio
Peso
Descripción
Ejemp
Interés
20%
Interés de la
analítica de
negocio y de
los datos
seleccionados.
Un dat
reducid
interés
compe
de un p
una ba
consid
Lección 6 de 7
VI. Evaluación del proyect

que el tutor tendrá en cuenta para caliﬁcar cada tipo
sta pueda orientar a los estudiantes y para que estos
a su evaluación en cada tipo de TFM.
un trabajo ﬁn de máster se realizará según unas
e antemano para ser consciente de qué es lo que se
NUAR
plo
taset con un número de ﬁlas y columnas
do de un repositorio como UCI, se considera de
s básico. Sin embargo, un dataset de una
etición de Kaggle, de una web de datos abiertos,
proyecto de web scrapping o raspado web, de
ase de datos relacional o de una API REST se
dera de tipo avanzado. También se deben tener
to
Desarrollo
60%
El uso de
técnicas y
métodos de
analítica.
Un aná
vistas 
desarr
funcio
adicion
signiﬁc
incluirl
consid
Presentación
20%
Calidad de la
narración, de
las
visualizaciones
y, en general, la
presentación
de los
resultados.
Un aná
alguno
Pero, s
se utili
hallazg
tanto d
consid
Siemp
vídeo, 
analític
Proyectos emprendimiento: 
 
Criterio
Peso
Descripción
Eje
Idea y
validación
40%
El interés y la
novedad de la
idea, el nivel en
que se ha
validado con
potenciales
clientes y la
calidad del
Una
alg
med
ser
inno
com
ha v
exp

álisis que haga uso de técnicas y funciones
en los módulos se consideraría solamente un
rollo básico. Por otra parte, si se utilizan
nes más avanzadas, bibliotecas o técnicas
nales (siempre y cuando aporten algo
cativo al análisis, no por el mero hecho de
lo) y se buscan operaciones más eﬁcientes, se
derará de tipo avanzado.
álisis si hilo conductor claro y que solo comente
os resultados sería una presentación básica.
si la descripción del análisis está autocontenida,
zan gráﬁcos avanzados que muestren
gos interesantes y se tiene una buena narración
de las preguntas como de los resultados, se
deraría una narración avanzada.  
re se valorará positivamente la inclusión de un
a modo de demo, en el que se explique la
ca realizada.
mplo
a idea que repite empresas ya existentes con
una pequeña variación y que se ha validado
diante una encuesta entre potenciales usuarios
ía de un nivel básico. Mientras que una idea
ovadora, con un claro análisis de la
mpetencia que demuestre sus fortalezas, que se
validado con encuestas, visitas a empresas y
pertos, sería de nivel avanzado.
Producto
mínimo
viable (MVP)
40%
Nivel de desarrollo
de la idea y del
prototipo de
solución.
Un 
con
con
aun
tran
con
Presentación
20%
Calidad del pitch y
de la
comunicación a
inversores y
potenciales
clientes.
Ade
pre
con
víde
inte
con
Una vez realizada la memoria y la presentación, se con
la entrega del proyecto, y se establecerá con esta un h
que se realice la presentación del proyecto que se le ha
La presentación del proyecto tendrá una duración máxi
realizará las preguntas de evaluación sobre el proyecto

MVP sin funcionalidad, solo de apariencia, se
nsideraría de un nivel básico. En cambio, un MVP
n alguna funcionalidad clave implementada,
nque sea simulada para el prototipo y que
nsmita claramente el customer journey,
nstituiría un nivel avanzado.
emás de la memoria del proyecto, una
esentación PowerPoint tradicional se
nsideraría de un nivel básico. Pero el uso de un
eo, animaciones, simulación u otros elementos
eractivos con capacidad de atracción se
nsiderarían de un nivel intermedio o avanzado.
ntactará con el tutor a través del campus para realizar
orario para defenderlo (por videoconferencia), en el
aya enviado previamente.
ima de 20 minutos, después de la cual el tutor
o que considere oportunas.
El trabajo de ﬁn de máster puede ir planteándose a med
aconseja encarecidamente dejar este módulo para el ﬁ
visto suﬁcientes tecnologías y experimentado con ellas
proyecto. Además, solamente podrá presentarse si pre
módulos que componen el máster.
Como tal, la fecha ﬁnal para disponer del TFM caliﬁcad
parte del alumnado.
Todo trabajo ﬁn de máster debe ser original, de modo q
plagiado o fraudulento. Los TFM tendrán caliﬁcación e
Lección 7 de 7
VII. Fechas, plazos de entr
TFM

El PLAGIO es m
El directos llevará a cabo diferen
desarrollo del trabajo del alumna
Si se detecta un plagio en la me
automáticamente suspenso.

dida que se avanza en el máster. No obstante, se
ﬁnal, ya que será el momento en que el alumnado haya
s como para poder elaborar una propuesta ﬁrme de
eviamente se tienen ﬁnalizados y aprobados todos los
do es la fecha ﬁnal de matriculación al máster por
que no será válido cualquier TFM que sea considerado
ntre 0 y 10.
rega y caliﬁcación del
motivo de suspenso.
ntes comprobaciones a lo largo del
ado. 
moria entregada, el TFM quedará
