Noticias de la Academia Mexi nnn Inicia en México 2015 A En el lanzamiento oficial de 2015 Año Intern el presidente de la Academia Mexicana de Ci el AIL2015 fue una iniciativa promovida por n proclamada por la Organización de las Naciones comunidad científica y tecnológica. Ana María Cetto, coordinadora del Comité que el AIL2015 no sólo es un evento de celebraci busca crear conciencia y abordar los problemas Nuria Sanz Gallego, directora de la Oficina de contribución que hace a esta actividad, e informó eventos a celebrarse este año en el territorio naci El anuncio del arranque de esta magna acti Relaciones Exteriores y contó con la presencia Comisión Mexicana de Cooperación con la Un Tecnología Conacyt, la Universidad Nacional Sandoval Mendiolea, titular de la Dirección Gen La inauguración del Año Internacional de la Luz 2015 se llevó a cabo del 19 al 20 de enero de 2015 en las oficinas centrales de la Unesco en París, Francia. 88 ciencia  abriljunio de 2015 ana de Ciencias nnnn o Internacional de la Luz ional de la Luz en México, el pasado 27 de enero, ncias amc, Jaime Urrutia Fucugauchi, recordó que estro país, apoyada por un conjunto de países y Unidas, la cual ha despertado un gran interés en la acional del que forma parte la Academia, destacó n y divulgación, sino una oportunidad que también ue vive el país sobre el tema. la Unesco en México, destacó el papel del país por la ue su oficina colaborará dentro del AIL2015 con dos nal. idad en nuestro país se realizó en la Secretaría de de representantes de la Unesco en México, de la sco Conalmex, el Consejo Nacional de Ciencia y utónoma de México unam, y del embajador Juan ral para la Organización de las Naciones Unidas.  La doctora Ana María Cetto, coordinadora del Comité Nacional, el embajador Juan Sandoval Mendiolea, director general para la Organización de las Na ciones Unidas; y la doctora Nuria Sanz Gallego, directora de la Oficina de la Unesco en México, en el anuncio del AIL2015. Foto: Alejandra Monsiváisamc. Jóvenes investigadores muestran su talento a través de conferencias organizadas por la amc Con la charla Los sistemas de escritura precolombinos en el contexto universal de las escrituras, ofrecida por Erik Velás quez García, del Instituto de Investigaciones Estéticas de la unam, inició el ciclo de conferencias Premios de Investigación de la amc, mismo que fue inaugurado por el presidente de la amc, Jai me Urrutia Fucugauchi. Como parte de este ciclo se ofrecerán anualmente de 10 a 12 conferencias en diferentes sedes del país con el objetivo de que el trabajo de los talentosos investigadores que han recibido el Premio de Investigación de la Academia se difunda en diferentes espacios. Los Premios de Investigación de la amc se otorgan desde 1961 a investigadores menores de 40 años en el caso de los hombres y menores de 43 años en el de las mujeres, para que realicen investigación de frontera en las áreas de humanidades, ciencias exactas, ciencias naturales y ciencias sociales, así como en inge niería y tecnología.  El doctor Erik Velásquez García, Premio de Investigación de la amc 2013 en el área de humanidades, ofreció la conferencia Los sistemas de escritura pre colombinos en el contexto universal de las escrituras, en la sede de la amc. Foto: Elizabeth Ruiz Jaimesamc. México y Reino Unido fortalecen intercambio de investigación e innovación La Academia Mexicana de Ciencias amc estrechó los lazos de colaboración con el Reino Unido, al iniciar este año una nueva etapa en su relación de intercambio, mucho más amplia; además de trabajar con la Royal Society, su contraparte tradicio nal, también lo hará con el resto de las academias de ciencias británicas. C M A S A I C I T O N En noviembre de 2014, el Consejo Nacional de Ciencia y Tec nología Conacyt y la amc firmaron un convenio de colaboración con las academias de ciencias británicas Academy of Medical Sciences, British Academy, Royal Academy of Engineering y Royal Society, que permitirá en los próximos tres años llevar a cabo estancias de investigación recíprocas entre científicos del Reino Unido y México con el propósito de fortalecer la relación en mate ria de investigación e innovación.  Firman acuerdo de colaboración el British Council y la amc La Academia Mexicana de Ciencias amc, a través de su pre sidente, Jaime Urrutia, y el British Council, representado en México por su directora Lena Milosevic, firmaron el pasado 17 de febrero un Memorándum de Entendimiento para colaborar en el área de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas stem, por sus siglas en inglés, Science, Technology, Engineering, Mathema tics, con el que se busca compartir mejores prácticas en la ense ñanza y comunicación de las ciencias en escuelas primarias entre los dos países. El Dr. Urrutia Fucugauchi expresó su beneplácito por la fir ma de este acuerdo que se construye sobre la larga historia de colaboración y amistad entre el Reino Unido y México, y que en este caso facilitará diversas actividades como: intercambiar infor mación; discutir sinergias y colaboraciones; promover la movili dad de profesores, investigadores y estudiantes; realizar talleres, conferencias y seminarios enfocados en las áreas de cooperación; intercambiar documentación científica y tecnológica, así como planificar una serie de acciones conjuntas. Carlos Bosch, director del programa La Ciencia en tu Escuela; Jaime Urrutia, presidente de la amc; Duncan Taylor, embajador del Reino Unido en México; Lena Milosevic, directora del British Council para México; y Jane BonhamCar ter, enviada comercial del Primer Ministro británico para México. Foto: Eliza beth Ruiz Jaimesamc. abriljunio de 2015  ciencia 89 C M A S A I C I T O N En el marco del Memorándum de Entendimiento, apoyado por el Fondo Newton Newton Fund se evaluará el programa de la amc La Ciencia en tu Escuela, el cual cuenta con el apoyo de la Secretaría de Educación Pública, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y Bécalos de Fundación Televisa. Este programa de carácter nacional está bajo la dirección del doctor Carlos Bosch, quien coordina por parte de la Academia las actividades contem pladas en ese acuerdo. La firma del acuerdo se llevó a cabo con la presencia, como testigos, del embajador del Reino Unido e Irlanda del Norte en México, Duncan Taylor, y la enviada comercial del Primer Ministro para México, la baronesa Jane BonhamCarter. La mencionada fir ma se realizó durante el evento Cumbre de Negocios Innovation GREAT, organizado por la Embajada Británica en México y UK Trade  Investment, como parte de las actividades enmarcadas en 2015 Año Dual Reino UnidoMéxico.  Alianza entre amc y ammccyt Con la finalidad de despertar vocaciones científicas a edades tempranas, la Academia Mexicana de Ciencias amc y la Aso ciación Mexicana de Museos y Centros de Ciencia y Tecnología ammccyt firmaron dos convenios para estrechar la colaboración e impulsar el programa Domingos en la Ciencia en toda la red que integra la Asociación. El presidente de la Academia, Jaime Urrutia Fucugauchi, y Rocío Labastida Gómez de la Torre, presidenta de la ammccyt, sig naron los acuerdos el pasado 8 de febrero en un acto realizado en el Museo Descubre de Aguascalientes. Uno de los convenios establece que a través de Domingos en la Ciencia, reconocidos académicos dictarán conferencias de temas científicos en las ins talaciones de museos y centros de ciencia y tecnología pertene cientes a dicha organización.  Presentan amc y Embajada de Suecia en México convocatoria del Premio Nacional Juvenil del Agua 2015 El Premio Nacional Juvenil del Agua 2015 no sólo contribu ye a fomentar las vocaciones científicas de los jóvenes, sino también a atraer la atención de los gobiernos para una mejor comprensión de la relevancia del agua para las sociedades hu manas y para todos los organismos vivos del planeta, dijo Jai 90 ciencia  abriljunio de 2015 El doctor Jaime Urrutia, presidente de la Academia Mexicana de Ciencias, y el embajador de Suecia en México, Jrgen Persson, firman convenio para la organización del Premio Nacional Juvenil del Agua para los próximos tres años, y anuncian la convocatoria del concurso correspondiente al 2015. Foto: Elizabeth Ruiz Jaimesamc. me Urrutia Fucugauchi, presidente de la Academia Mexicana de Ciencias amc, durante la presentación el pasado 27 de febrero de la convocatoria del concurso correspondiente al año 2015. En este concurso podrán participar estudiantes entre 15 y 20 años de edad al 31 de mayo de 2015 y que cursen en México secunda ria, bachillerato o equivalente. Ningún participante deberá estar cursando estudios de licenciatura. El ganador individual o por equipo del primer lugar representará a México en el Certamen Internacional que se llevará a cabo en Estocolmo, Suecia, el próxi mo mes de agosto. La convocatoria completa puede consultarse en: www.amc.mx. En el acto realizado en el Centro Cultural Isidro Fabela Mu seo del Risco, en la ciudad de México, también la Embajada de Sue cia en México, la Academia Mexicana de Ciencias y 13 instituciones públicas y privadas firmaron el convenio para la organización del Premio Nacional Juvenil del Agua para los próximos tres años.  Diplomas a maestros de educación básica del programa La Ciencia en tu Escuela Un total de 320 profesores de educación básica del Distrito Federal recibieron el pasado 21 de febrero la constancia que acredita su satisfactorio aprovechamiento en el diplomado La Ciencia en tu Escuela, un programa de la Academia Mexicana de Ciencias amc de capacitación profesional para incrementar los conocimientos y mejorar las estrategias de enseñanza en ma temáticas y ciencias en general de los docentes. Este año, por primera vez, se impartió el curso piloto a nivel preescolar y un diplomado enfocado en matemáticas. El doctor Jaime Urrutia, presidente de la Academia Mexicana de Ciencias, en cabeza la ceremonia de entrega de diplomas a maestros de educación básica que cursaron La Ciencia en tu Escuela generación 2014. Foto: Elizabeth Ruiz Jaimesamc. La Academia tiene un interés muy especial en que nuestros niños y jóvenes tengan un contacto más fuerte con la ciencia por que, al igual que en muchos otros países, el nuestro necesita una niñez y una juventud bien educada y muy estimulada, interesada en la ciencia se dediquen a ella o no y de esto va a depender el futuro que tengamos en las siguientes generaciones, dijo Jaime Urrutia Fucugauchi, presidente de la amc, en el evento celebrado en la sede de la Academia. El diploma lo recibieron 150 profesores de primaria, 123 de se cundaria, 24 profesores de preescolar y 23 docentes del Colegio Ma drid, estos últimos específicamente para el curso de matemáticas.  Premia México a tres destacados científicos iberoamericanos El 8 de diciembre de 2014 se entregó el Premio México de Cien cia y Tecnología al biólogo marino chileno Juan Carlos Castilla Zenovi, al geólogo argentino Víctor Alberto Ramos y al inmunó Carlos Martínez Alonso España, Víctor Alberto Ramos Argentina y Juan Car los Castilla Chile, ganadores del Premio México de Ciencia y Tecnología en 2014, 2013 y 2012. Fotos: Tomadas de El Colegio Nacional. C M A S A I C I T O N logo español Carlos Martínez Alonso, ganadores del galardón en 2012, 2013 y 2014, respectivamente. En la ciencia están las respuestas a los desafíos que la hu manidad y el planeta enfrentan actualmente. La ciencia y su apli cación práctica son esenciales para elevar los niveles de bienestar individual y colectivo de nuestra sociedad, sostuvo el presidente Enrique Peña Nieto, en la ceremonia en la que se hizo entrega de la distinción y que formó parte de la Clausura de la XXIV Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, realizada en el puerto de Veracruz. A este acto asistieron además ministros, embajadores, representantes de los países que integran la comu nidad iberoamericana, así como legisladores y personalidades de la comunidad académica y científica. El Premio México de Ciencia y Tecnología es el máximo galar dón que desde 1990 otorga el gobierno mexicano a los investi gadores de Iberoamérica.  Acapara Michoacán las medallas de oro de la XXIV Olimpiada Nacional de Biología En la XXIV Olimpiada Nacional de Biología onb, realizada del 26 al 29 de enero de 2015 en Monterrey, Nuevo León, el máxi mo ganador fue el estudiante michoacano Raful Navarro Espíndo la, quien obtuvo la mejor puntuación del certamen. El estado de Michoacán sumó el mayor número de preseas doradas, un total de cinco; el Estado de México obtuvo cuatro medallas también de primer lugar, mientras que Nuevo León, So nora, San Luis Potosí, Sinaloa, Veracruz y Querétaro lograron una cada uno. Cristina Revilla Monsalve, coordinadora nacional de la onb, informó que la Academia otorgó a los ganadores de las medallas Orgullosos muestran sus medallas de oro y diplomas los 15 alumnos ganado res de la XXIV Olimpiada Nacional de Biología, acompañados por autoridades académicas de la uanl y miembros del comité organizador. Foto: amc. abriljunio de 2015  ciencia 91 C M A S A I C I T O N de oro una beca para participar en el Verano de la Investigació Científica, otro de los exitosos programas de la amc, con lo cual podrán acercarse a la investigación a través de la labor cotidiana de un científico en las instituciones de educación superior, institu tos y centros de investigación del país.  Llega La Noche de las Estrellas a jóvenes en conflicto con la ley La amc dio un paso más en sus esfuerzos por difundir la ciencia entre los jóvenes del país a través de sus diversos programas y por primera vez llevó esta exitosa actividad de divulgación d la ciencia a una de las seis Comunidades de Tratamiento par Adolescentes que hay en el Distrito Federal. La actividad se or ganizó en conjunto con la Dirección General de Divulgación de l Ciencia de la unam. El 21 de noviembre de 2014, una semana antes de llevarse a cabo el evento a nivel nacional, en la comunidad de San Fernando en la delegación Tlalpan, un total de 115 jóvenes, la mayoría entre los 16 y 19 años, tuvieron la oportunidad de observar el cielo a través de telescopios y con la instalación de un planetario móvil recibieron información acerca del cosmos y aprendieron algunas dinámicas en dos talleres de ciencia; además, disfrutaron de la no che escuchando los acordes de un grupo de música tradiciona mexicana.  Los jóvenes residentes de la Comunidad de Tratamiento para Adolescentes d San Fernando disfrutaron de observar la bóveda celeste a través de los teles copios que llevó la Noche de las Estrellas, evento organizado por la Academi Mexicana de Ciencias y la Dirección General de Divulgación de la Ciencia de l unam. Foto: Elizabeth Ruiz Jaimesamc. 92 ciencia  abriljunio de 2015 Brillaron las estrellas en el bosque de Tláhuac, en cu, en China y en todo México La sexta edición de la Noche de las Estrellas El Universo, según el cristal con que se mira, sumó un total de 58 sedes distri buidas en todo el país, entre ellas la del Bosque de Tláhuac, que apenas se incorporó, así como la explanada central de Ciudad Uni versitaria y el Planetario Luis Enrique Erro en el Instituto Politéc nico Nacional ipn, en el Distrito Federal. Colombia participó por segunda ocasión y por primera vez lo hizo la República Popular de China. La actividad de alcance nacional se efectuó la noche del sábado 29 de noviembre de 2014. Este gran evento de divulgación de la ciencia, que durante seis años ha reunido cerca de 800 mil personas, y entre cinco mil y siete mil voluntarios por cada edición, incluyó talleres, observación con telescopios, obras de teatro, grupos musicales en escenario, así como diversas actividades en carpas temáticas y conferencias con investigadores.  Jaime Urrutia reconoce la importancia de las academias de ciencias Durante la reunión anual de la Academia Mexicana de Ciencias, en diciembre de 2014, el presidente de esta agrupación, Jaime Urrutia Fucugauchi, destacó la labor y el papel que desempeñan las academias, pues son las organizaciones más antiguas de cien tíficos que han mostrado, a lo largo de más de 400 años, ser útiles. En el auditorio Galileo Galilei de la amc, Urrutia entregó un reconocimiento a Enrique Cabrero Mendoza, director general del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología Conacyt, por el apoyo que ha brindado a la Academia, y resaltó el papel fundamental de dicha institución en los avances que muestran los indicado res de ciencia, tecnología e innovación en el país. Esperemos si gan mejorando para construir una comunidad académica y cientí fica más sólida, y que el conocimiento represente un beneficio para la sociedad mexicana, dijo el Dr. Urrutia Fucugauchi. Al respecto, Cabrero Mendoza, quien es miembro de la amc, agradeció la deferencia y aseveró que el reconocimiento era para el Conacyt y que esta institución seguiría apoyando a la Academia durante los próximos años. En la reunión de fin de año participaron expresidentes de la amc, y hubo una amplia presencia de investigadores miembros, responsables de programas, invitados especiales y personal de es tructura de la organización.  