97
Anuario CEIPAZ 2023-2024
En su obra 100 mitos sobre Oriente Próximo, el profesor Fred Halliday desmontaba la creencia 
extendida de que la crisis del Mundo Árabe deriva del impacto negativo que ha tenido el con­
flicto con Israel en los procesos de cambio social y de democratización. Aunque es “indiscutible 
que el conflicto entre Palestina e Israel ha servido para reafirmar el autoritarismo de los estados 
vecinos: Egipto, Jordania, Líbano y Siria”, escribía, este enfrentamiento “es una explicación parcial 
y, a menudo, poco más que un pretexto para la persistencia de los gobiernos autoritarios en los 
Estados árabes” (Halliday, 2006). Y concluía que “en cualquier caso, los regímenes árabes siempre 
han tratado de utilizar la ‘prioridad urgente’ del conflicto con Israel para acallar la crítica dirigida 
a los aspectos más represivos y antidemocráticos de sus gobiernos”. 
El impacto del conflicto de Gaza en la región
Rosa Meneses
Periodista de El Mundo especializada en Oriente Medio y el Magreb
98
De Egipto a 
Siria, de Irán al 
Golfo, el conflicto 
palestino-israelí 
vuelve a ser 
utilizado como 
“prioridad 
urgente” para 
reforzar la 
represión de 
los gobiernos y 
enrocarse en el 
poder
La guerra que estalló el 7 de octubre de 2023 con el ataque terrorista 
de milicianos del grupo islamista palestino Hamas a Israel y la fulmi­
nante ofensiva del ejército israelí contra la Franja de Gaza vuelve a 
presentar un pretexto como oportunidad de reafirmación autoritaria 
para los países de la región. De Egipto a Siria, de Irán al Golfo, el con­
flicto palestino-israelí vuelve ser utilizado como “prioridad urgente” 
para reforzar la represión de los gobiernos y enrocarse en el poder. 
Al tiempo que supone un problema real de escalada violenta regional 
con consecuencias imprevisibles. En el momento en que se escribe 
este texto (abril de 2024), la guerra en Gaza continúa y con ella si­
guen evolucionando sus consecuencias en Oriente Próximo, por lo 
que los análisis también se encuentran en proceso de transforma­
ción según los nuevos acontecimientos que se vayan sucediendo.
Devastación y contagio
La ofensiva militar israelí contra Gaza ha provocado como conse­
cuencia la peor catástrofe humanitaria que ha sufrido una pequeña 
banda de territorio de la dimensión de la Franja (de apenas 365 ki­
lómetros cuadrados densamente poblados) en lo que llevamos de 
siglo, por el nivel de muerte y devastación causado y su rápido dete­
rioro en el tiempo. Un dato publicado por la Agencia de la ONU para 
los Refugiados Palestinos (UNRWA) lo certifica: en los primeros cua­
tro meses de conflicto murieron más niños y niñas palestinos que en 
los últimos cuatro años de guerras a nivel mundial (Lazzarini, 2024). 
Cuando se cumplían seis meses de confrontación los muertos pa­
lestinos (la inmensa mayoría de ellos, civiles) superaban los 33.000, 
a los que había que sumar las más de 8.000 personas desapareci­
das (en su mayor parte, muertas bajo los escombros de los edificios 
bombardeados) y las más de 76.000 heridas. De los 2,3 millones de 
palestinos residentes en la Franja de Gaza, el 75% habían perdido sus 
hogares y medios de vida. 
A este alto grado de destrucción se une el efecto contagio del conflic­
to, con un potencial devastador que ya ha sido probado en la historia 
reciente. La violencia ha extendido sus tentáculos al Líbano, Siria, 
Irak y Yemen, países con una importante presencia de milicias arma­
das aliadas de Irán que han protagonizado enfrentamientos con el 
ejército israelí y que han sido objeto de ataques de éste y de las fuer­
zas de Estados Unidos. Irán –cómodo en un principio a la sombra de 
sus proxies– también acabó viéndose afectado directamente, cuando 
se traspasaron los seis meses de guerra. Jordania y Egipto –primeros 
países árabes firmantes de sendos tratados de paz con Israel– miran 
con preocupación un conflicto a las puertas de su geografía. Los 
Estados adheridos a los Acuerdos de Abraham promocionados en 
99
2020 por el presidente de EEUU Donald Trump –Emiratos Árabes Uni­
dos, Bahrein, Sudán y Marruecos– permanecen expectantes ante el 
evidente fracaso de la iniciativa que plantea la guerra en Gaza. 
El sucesor de Trump en la Casa Blanca, Joe Biden, continuó con la po­
lítica de normalización de relaciones de los países árabes con Israel 
pese a que esto significaba dejar de lado la resolución de la cuestión 
palestina. Tras muchas negociaciones, el demócrata esperaba sumar 
a la coalición de Abraham una ambiciosa pieza: Arabia Saudí. Pero el 
estallido de la guerra de Gaza ha hecho que este proceso de adhe­
sión se mantenga congelado por ahora. Si no se hubiera frustrado, 
un acuerdo con Arabia Saudí habría alineado con Israel al Estado 
árabe hoy por hoy más pujante, debilitando aún más a los palestinos 
y disminuyendo aún más la perspectiva de que alcanzasen cualquie­
ra de sus objetivos nacionales (Khalidi, 2024). En un momento en 
que la diplomacia saudí volvía a brillar en el exterior tras años de 
ostracismo por el asesinato del periodista crítico Jamal Khashoggi 
en 2018, el 7 de octubre devolvió a Riad a una política de perfil 
duro en el conflicto palestino-israelí. El reino del desierto interrum­
pió las negociaciones con Israel y condicionó una normalización al 
reconocimiento de un Estado palestino, volviendo a su cacareado 
plan presentado en la Cumbre Árabe del año 2000. Está por ver si 
los Acuerdos de Abraham consiguen sobrevivir al seísmo regional 
de la guerra en Gaza. Por ahora, en la diplomacia regional destaca 
un rival de Arabia Saudí, Qatar, que ha emergido de su ostracismo 
para llevar a cabo una iniciativa mediadora junto con Egipto, dadas 
sus buenas relaciones con Estados Unidos, Israel y Hamas. El Estado 
qatarí, como consecuencia, ha propulsado su diplomacia y ha recu­
perado su capacidad como poder blando debilitado por el bloqueo 
que le impuso Arabia Saudí entre 2017 y 2021.  
Desde una perspectiva regional, la guerra de Gaza ha cambiado el pa­
radigma dominante en el conflicto palestino-israelí desde los Acuer­
dos de Oslo. Ha provocado que la solución de los dos Estados vuelva 
al corazón del debate en el seno de la comunidad internacional, ha 
devuelto al epicentro del problema la cuestión de los refugiados y 
otros asuntos pendientes durante décadas y ha puesto en cuestión 
el papel de los actores políticos principales hasta entonces y atraí­
do otros nuevos. Si bien los pactos trenzados por Trump intentaron 
hacer precisamente esto, cambiar esas reglas dominantes, enterrar 
la cuestión palestina y circundarla con acuerdos básicamente comer­
ciales, no han sido tan determinantes para forjar una nueva realidad 
como sí lo ha sido este nuevo estallido de violencia entre Israel y los 
palestinos, en un nuevo episodio de lo que viene aconteciendo a los 
ojos del mundo al menos claramente desde 1917: una guerra del 
movimiento sionista, apoyado por las potencias mundiales, en va­
rios ciclos contra la población indígena de Palestina para desposeer­
100
El gran punto de 
inflexión en el 
conflicto regional 
se produjo el 
1 de abril de 
2024, cuando un 
ataque atribuido 
a Israel destruyó 
el consulado de 
Irán en Damasco, 
rompiendo con 
una regla de 
la legislación 
internacional
la y reemplazarla por un Estado nacional judío (Khalidi, 2022). Este 
marco explica tanto los acontecimientos históricos a través de este 
siglo largo como la brutalidad de la que la comunidad internacional 
está siendo testigo –casi impasible– a raíz del 7 de octubre. 
Irán y el fin de la “paciencia estratégica”
El gran punto de inflexión en el conflicto regional se produjo el 1 de 
abril de 2024, cuando un ataque atribuido a Israel –Estado que nunca 
confirma ni desmiente sus operaciones en el exterior– destruyó el 
consulado de Irán en Damasco y asesinó a siete altos cargos de la 
Guardia Revolucionaria iraní, además de un mando del grupo liba­
nés Hizbulá y cuatro ciudadanos sirios que no fueron identificados. 
Entre los muertos se encontraba el que probablemente era el objeti­
vo principal de los misiles israelíes, el general de brigada Mohamad 
Reza Zahedi, quien fuera líder de la Fuerza Al Quds (unidad de élite 
de la Guardia Revolucionaria) en Líbano y Siria y ejercía un destacado 
papel en las relaciones entre Teherán y Damasco. El bombardeo rom­
pió con una regla de la legislación internacional, consignada en la 
Convención de Viena de 1961, que define las misiones diplomáticas 
como inviolables. Irán lo consideró una agresión directa, por cuanto 
las legaciones de un país en el exterior se consideran territorio nacio­
nal, e invocó su “derecho legítimo a la defensa” (tal y como Israel sue­
le reclamar el suyo, aunque con reacciones totalmente dispares de la 
comunidad internacional). Además, el ataque en Damasco mostró un 
flanco débil de la Guardia Revolucionaria ante la Inteligencia israelí, 
que antes de esta acción ya había asesinado hasta a 18 de sus miem­
bros en Siria. En un momento tan crítico para la región, que los F16 
israelíes lanzaran sus misiles a plena luz del día en un Estado enemi­
go sin que las baterías antiaéreas sirias fueran capaces de reaccionar 
era la traducción del dominio de la Inteligencia israelí en este frente. 
La tensión se disparó a límites máximos. Irán advirtió de que llevaría 
a cabo las acciones “adecuadas” para responder a tal ataque. Cuando 
Irán llevaba meses eludiendo la guerra directa, pero instigando a sus 
aliados contra Israel, ahora se veía obligado a tomar la iniciativa para 
no mostrarse frágil ante sus socios regionales y ante la mirada de los 
países árabes vecinos y, en especial, Arabia Saudí, potencia con la 
que rivaliza por la hegemonía política de Oriente Próximo.  
La respuesta se haría esperar varios días y llegaría finalmente el 13 
de abril, cuando la República Islámica lanzó varios centenares de 
drones y misiles contra el espacio aéreo israelí. El 99% de ellos fueron 
interceptados por Israel y sus aliados y los daños fueron mínimos. 
Esa fue precisamente la intención. Irán lo calificó de “respuesta limi­
101
tada, calculada y muy bien calibrada”. No obstante, esta acción su­
puso una ruptura en las reglas de confrontación entre ambos países, 
que durante décadas habían mantenido una guerra en la sombra. 
Teherán abandonaba así esa confrontación opaca a través de sus 
proxies en la región y tomaba en sus manos la iniciativa defensiva 
(Meneses, 2024). Así lo avisó y explicó en los días posteriores, cuan­
do se multiplicaron las declaraciones de sus altas instancias para 
concretar que los tiempos de la “paciencia estratégica” dejaban paso 
a una nueva doctrina de “defensa directa en múltiples planos”. 
Este giro estratégico supone abrir la veda a la respuesta directa en 
caso de un ataque a sus nacionales o a sus intereses. Significa que el 
contexto de la guerra de Gaza ha provocado un cambio de paradig­
ma en materia de seguridad que abre una etapa con nuevas reglas 
de confrontación en la región. La “paciencia estratégica” fue estable­
cida por el ayatolá Ali Jamenei tras la guerra con Irak y consistía en 
invertir y entrenar a milicias afines en la región que dieran la cara por 
el régimen iraní ante su archienemigo, lo que suponía un enfrenta­
miento indirecto con Israel. Así fue como la Guardia Revolucionaria 
invirtió y entrenó a milicias como la libanesa Hizbulá, fortaleció los 
vínculos con Hamas en Gaza, ganó influencia en Irak a través de gru­
pos armados chiíes que aprovecharon el ascenso de esta comunidad 
tras la caída de Sadam Husein e intervino en la guerra de Yemen a 
favor de los rebeldes huzíes.  
Esto no significa que Irán vaya a dejar de hablar a través de estas 
milicias, que conforman el autodenominado Eje de la Resistencia for­
jado por Teherán frente a Israel. Pero el tabú de un ataque directo 
de Irán a Israel se rompió definitivamente el 13 de abril y eso abre 
nuevas incertidumbres en este plano de enfrentamiento. Israel, que 
hace años ya declaró a la República Islámica como “amenaza existen­
cial”, represalió la acción del 13 de abril con un ataque contra varios 
objetivos en territorio iraní: Isfahan y Tabriz. Era un mensaje claro 
al programa nuclear iraní –Isfahan alberga una de las instalaciones 
más importantes–, que está en la mira de Israel. A la vez, fue una 
contra-respuesta controlada para no enfadar ni alejarse demasiado 
de la advertencia de su aliado Estados Unidos para que no iniciase 
una escalada que pudiera llevar a una drástica guerra regional a la 
que Washington se viera arrastrado. No era la primera vez que Israel 
golpeaba directamente territorio iraní, teatro de operaciones encu­
biertas, ciberataques, bombardeos con drones, asesinatos selecti­
vos, robo de secretos... Pero el daño ya estaba hecho, porque si no 
hubiera sido por sus aliados y porque Irán avisó de su acción con an­
telación a algunos de sus interlocutores en la región, Israel se habría 
visto en un gran aprieto el 13 de abril con consecuencias imprevistas 
y devastadoras para todos los actores de la región. 
102
La guerra 
de Gaza ha 
provocado 
un cambio de 
paradigma 
en materia de 
seguridad que 
abre una etapa 
con nuevas reglas 
de confrontación 
en la región
Ambos países se sienten heridos tras esta cadena de acontecimien­
tos y pueden dar más pasos para restaurar el orgullo perdido. Israel 
puede verse tentado de reproducir su respuesta a escala y golpear a 
los proxies de Irán. Los enturbantados, por su parte, pueden utilizar 
el programa nuclear como arma disuasoria después de una etapa de 
pactos con Occidente en lo que ha sido la máxima representación de 
esa “paciencia estratégica” ahora abandonada. Con los moderados y 
reformistas –artífices del Acuerdo Nuclear de 2015– fuera de foco, 
la esfera de poder de la antigua Persia está ahora dominada por los 
ultraconservadores, proclives a fortalecer el programa atómico con 
fines militares –hasta ahora, Irán ha reclamado su derecho a utilizar 
tecnología nuclear civil–. Esta alternativa puede ser un medio de re­
acción a largo plazo dentro de una dinámica de escalada modulada 
(Barnes-Dacey, Bianco, Lovatt, 2024) que le serviría al régimen de los 
ayatolás para restaurar su capacidad disuasoria por medio de su po­
tencial nuclear, más allá de la dinámica de amenaza por delegación a 
través de sus franquiciados.    
Todo ello ocurre en un momento en que el régimen iraní se encuen­
tra cercado internamente por las oleadas de protestas y por una eco­
nomía en colapso. La guerra de Gaza y más concretamente el ataque 
de Damasco y sus respuestas han convenido al Gobierno de Teherán 
para desviar la atención de los problemas en el frente doméstico. 
Desde septiembre de 2022, un movimiento contra la obligatoriedad 
de llevar velo ha tomado las calles en manifestaciones eminentemen­
te femeninas que estallaron a raíz de la muerte de la joven Mahsa 
Amini bajo arresto policial, tras ser detenida por no llevar esta pren­
da según marca la ley. Otros sectores de la sociedad, como médicos, 
abogados, educadores o sindicalistas se han levantado también con­
tra las políticas erráticas y represoras del régimen. Desde entonces, 
la represión ha ido en aumento, para intentar contrarrestar y acallar 
a críticos, disidentes y activistas. La cuestión palestina ha sido, una 
vez más, utilizada como elemento cauterizador del descontento y 
para aglutinar de nuevo posturas divergentes en torno a eslóganes 
monotemáticos. 
En este contexto se celebraron las elecciones parlamentarias del 1 
de marzo, en las que los ultraconservadores salieron reforzados, ca­
pitalizando el delicado momentum regional. Antes del 7 de octubre, 
Oriente Próximo experimentaba una serie de movimientos estratégi­
cos que involucraban diferentes actores y acuerdos potenciales. Uno 
de estos movimientos consistía en la posibilidad de un acuerdo de 
normalización de relaciones entre Israel y Arabia Saudí, mediado por 
Estados Unidos, dentro de los mencionados Acuerdos de Abraham. 
Otro aspecto relevante era la propuesta de establecer el Corredor 
India-Oriente Próximo-Europa (IMEC, por sus siglas en inglés), pre­
sentado durante la cumbre del G20 en Nueva Delhi en septiembre 
103
de 2023. Este proyecto de conectividad tenía como objetivo unir a 
India, Emiratos Árabes Unidos (EAU), Arabia Saudí, Jordania e Israel. 
Estas iniciativas generaban tensiones debido a sus implicaciones 
contrarias a los intereses hegemónicos de Irán en la región (ElDoh, 
2023). Además, parecían obstaculizar el proceso de normalización 
que Teherán y Riad habían acordado en marzo de 2023, con el pro­
pósito de restablecer los lazos diplomáticos tras siete años de des­
encuentros. Esta alianza suscitaba preocupación en Israel debido a 
sus posibles repercusiones. En el nuevo paradigma ocasionado por 
la guerra de Gaza, Irán se alza como el gran beneficiario en tanto que 
ha podido romper las tendencias de cooperación y trasladar la ten­
sión a sus vecinos árabes, a la vez que atrae sentimientos a lo largo 
de toda la región y en casa para intentar proyectarse como defensor 
de los palestinos. 
El interés de Irán en intervenir en el conflicto palestino-israelí se re­
monta a los primeros tiempos de la República Islámica y arrastra un 
complejo que se ha denominado “el síndrome de Madrid” (Meneses, 
2024). Este término hace referencia a la Conferencia de Paz de Ma­
drid convocada por Estados Unidos en 1991, tras la primera Guerra 
del Golfo. En dicha cumbre, todos los países relevantes fueron invita­
dos a participar, con la excepción de Irán. Esta exclusión contribuyó 
a la percepción de Irán como una amenaza y un obstáculo para la 
paz en la región. En respuesta a este aislamiento diplomático, Irán 
optó por una postura radical y comenzó a consolidar lo que se cono­
ce como el Eje de la Resistencia. Uno de los primeros episodios sig­
nificativos en esta trayectoria fue su apoyo a la guerra desatada por 
Israel contra el Líbano en 1996, conocida como la operación Uvas de 
la Ira. A partir de entonces, se sucedieron una serie de conflictos con 
grupos respaldados por Teherán, como Hamas en los años 2000, 
2004, 2008 y 2014, así como con Hizbulá en 2006. Estos grupos, 
considerados entre los más prominentes patrocinados por Irán en la 
región, han estado involucrados en acciones armadas y han repre­
sentado una considerable influencia en el desarrollo del conflicto. 
La exclusión de Irán de la Conferencia de Paz de Madrid marcó un 
punto de inflexión en su estrategia regional, llevándolo a adoptar 
una postura más desafiante con el objetivo de reclamar su lugar en 
la mesa de negociaciones y afirmar su influencia en la política de 
Oriente Próximo.
Dentro del liderazgo iraní, el Proceso de Oslo, que emergió como 
resultado de los esfuerzos de resolución del conflicto tras la Confe­
rencia de Paz de Madrid en 1991 y culminó con el establecimiento 
de la Autoridad Nacional Palestina, es interpretado como un fracaso. 
La actual escalada bélica en Gaza se percibe como un intento de 
imponer un nuevo paradigma, u “orden” regional, después de más 
de tres décadas de retórica sobre la solución de dos Estados que 
104
Cuanto más se 
prolonguen en 
el tiempo las 
hostilidades en la 
Franja palestina, 
más alto es el 
riesgo de que 
la guerra entre 
Israel y Hizbulá 
se abra paso
nunca ha llegado a materializarse. En este contexto, los gobiernos 
de los países árabes se han visto compelidos a distanciarse de los 
esfuerzos de aproximación hacia Israel debido a la presión ejercida 
por la opinión pública, la cual muestra una marcada oposición a la 
normalización de las relaciones con Israel. Según una encuesta lleva­
da a cabo al principio del conflicto, el 36% de la opinión pública árabe 
abogaba por la suspensión o la no materialización de cualquier pro­
ceso de normalización con Israel (ACRPS, 2024). En este contexto, 
Irán encuentra un terreno propicio para su estrategia, ya que percibe 
que, en los escenarios más adversos del conflicto, como una escala­
da generalizada en Palestina o la extensión de la confrontación hacia 
Líbano, Egipto y Jordania, podría prevalecer su enfoque y, en una 
oportunidad de resarcirse del “síndrome de Madrid”, aparecer como 
actor relevante en el problema palestino.
Hizbulá, más grande que el Estado libanés
Desde el 7-O y la ofensiva israelí en Gaza, el Líbano se ha conver­
tido en el segundo frente más importante de la confrontación. La 
milicia chií Hizbulá ha lanzado desde el 8 de octubre cientos de pro­
yectiles contra Israel para demostrar su apoyo a Hamas y distraer 
a las tropas israelíes en el flanco norte. Y ello ha sido respondido 
con bombardeos israelíes y escaramuzas en la frontera en lo que 
ya es el enfrentamiento más grave entre ambos desde la guerra de 
2006. La violencia ha provocado que unos 200.000 civiles israelíes 
y libaneses hayan tenido que abandonar sus hogares a partes más o 
menos iguales a uno y otro lado de la línea de demarcación. Hizbulá, 
sin embargo, está ejerciendo una presión medida y es evidente que 
no quiere que el conflicto escale a una guerra abierta. Tampoco Irán, 
su principal financiador, proveedor y logista, aunque es claro que el 
Partido de Dios tiene un alto grado de autonomía en sus decisiones. 
Israel, por su parte, circunscribe mayormente sus respuestas a las 
áreas fronterizas del sur del país de los cedros. Pero cuanto más se 
prolonguen en el tiempo las hostilidades en la Franja palestina más 
alto es el riesgo de que la guerra entre Israel y Hizbulá se abra paso. 
Todos los análisis conducen a la conclusión de que un estallido béli­
co es cuestión de tiempo y que Israel lo abordará cuando crea tener 
controlado el frente de Gaza.
La milicia chií libanesa no es la misma de 2006. Sus capacidades 
militares han aumentado y ahora posee fuerzas especiales (la briga­
da Radwan), drones y misiles capaces de golpear Tel Aviv. Su rama 
política es hoy por hoy la más poderosa del país árabe y nada se 
mueve sin que ella lo apruebe. El Partido de Dios, en realidad, es 
más grande que el Estado, lo ha secuestrado y lo mantiene en una 
105
parálisis sistémica que le beneficia, mientras los puestos de presi­
dente y de jefe del Gobierno (por las leyes de reparto de poder entre 
comunidades religiosas, estos cargos se reservan respectivamente a 
cristianos y suníes) permanecen en funciones a la espera de que las 
negociaciones inclinen la balanza del lado de sus candidatos aliados. 
Pero Hizbulá no tiene prisa: reina en el caos y el bloqueo político. Pa­
radójicamente, una cierta prudencia se ha impuesto entre sus líderes 
ante una escalada bélica, dado el precedente de la destrucción que 
sufrió el Líbano en la guerra de 2006. Israel ha amenazado varias 
veces desde el 7-O con llevar al país de los cedros “a la edad de pie­
dra” –como ya ha hecho en Gaza– y dadas sus acciones presentes y 
pasadas no diferenciará entre Hizbulá y los libaneses como no lo ha 
hecho entre Hamas y los palestinos. El paso de combates de intensi­
dad media a un estallido general sin duda acarreará un grave conflic­
to armado de consecuencias similares al que ya se vio a finales de los 
años 70 y 80 (Parkinson, 2023), tras la invasión de Israel y su entrada 
en la guerra civil del Líbano. Hasta su retirada en el año 2000, el ejér­
cito israelí permaneció ocupando el sur del Líbano. 
Un peligroso hito en el actual enfrentamiento fue el asesinato se­
lectivo del número dos del buró político de Hamas Saleh al Arouri, 
en Beirut, el 2 de enero de 2024. Una prueba de que Israel sí está 
dispuesto a forzar las reglas del juego y tiene sus misiles listos para 
apuntar a la capital libanesa de nuevo. Este hecho estuvo a punto de 
disparar un conflicto a cara descubierta y muestra que el acicate para 
iniciarlo puede venir más probablemente de la mano de país hebreo 
(Barnes-Dacey, Bianco, Lovatt, 2024). Dentro de Israel hay cada vez 
más voces que reclaman una campaña militar como la acción nece­
saria para asegurar su flanco norte y permitir el regreso de los casi 
100.000 israelíes evacuados, empujar a Hizbulá Líbano adentro y 
degradar sus capacidades. 
Estados Unidos –con Reino Unido y Francia en la misma dirección– ha 
puesto en marcha una intensa ofensiva diplomática para evitar la des­
estabilización de este frente. Y hay indicativos de que incluso apoya la 
intención de Israel de acometer un cambio en el statu quo fronterizo 
(Schenker, 2024), aunque más a través de negociaciones y no tanto 
por medio de la fuerza militar. En las conversaciones diplomáticas, el 
centro del debate ha vuelto a la Línea Azul –la frontera entre el Líbano 
e Israel, en disputa desde 1948– y la resolución 1701 establecida en 
2006 tras la guerra de los 33 días. Esto puede conllevar un movimien­
to en el mapa pensando en el largo plazo que implique crear una zona 
tapón y evacuar población libanesa de la frontera. Esta posibilidad es 
un gran temor entre la población y los políticos del país mediterráneo. 
Israel, amparado por el conflicto en Gaza, tiene incentivos para inten­
tar cambiar el statu quo también en el Líbano y esa podría ser una de 
las consecuencias de la actual confrontación.   
106
La demarcación 
fronteriza entre el 
Líbano e Israel es 
en realidad una 
“línea divisoria” y 
técnicamente no 
es una frontera 
internacional 
reconocida. 
Ambas naciones 
nunca han 
firmado un 
tratado de paz
La demarcación fronteriza entre el Líbano e Israel es en realidad una 
“línea divisoria” y técnicamente no es una frontera internacional re­
conocida. Representa una raya de separación establecida por las Na­
ciones Unidas, la cual ambos países implicados nunca han acordado 
como su límite fronterizo oficial. Esta delimitación es más bien una 
delineación de facto que sigue la demarcación establecida por Fran­
cia y Gran Bretaña en los Acuerdos de Sykes-Picot de 1916. La línea 
divisoria mencionada fue formalizada como Línea Verde en 1949, 
resultado del armisticio entre el Líbano e Israel después de la guerra 
de 1948 que siguió a la creación del Estado de Israel. Sin embargo, 
a lo largo de las décadas posteriores, especialmente tras la invasión 
israelí del sur del Líbano en 1978, esta línea se vio difuminada. Pos­
teriormente, en el año 2000, la ONU la reconoció como Línea Azul 
cuando Israel retiró sus fuerzas de ocupación del Líbano. A pesar de 
estos movimientos, ambas naciones nunca han firmado un tratado 
de paz y se encuentran “técnicamente en guerra” desde entonces. En 
agosto de 2006, la Resolución 1701 del Consejo de Seguridad de las 
Naciones Unidas volvió a poner en relieve esta línea divisoria como 
parte de un acuerdo que puso fin a la guerra entre la milicia chií 
libanesa Hizbulá y el ejército israelí en ese verano. Esta resolución 
amplió el mandato de la Fuerza Interina de las Naciones Unidas en 
el Líbano (FINUL), la cual patrulla la Línea Azul desde 1978, para su­
pervisar un alto el fuego entre ambas partes y facilitar el despliegue 
del ejército libanés al sur del río Litani (a unos 30 kilómetros de la 
frontera), una zona mayormente controlada por Hizbulá y otra mili­
cia chií aliada, Amal.
En el actual contexto de escalada de tensiones y enfrentamientos de 
intensidad media entre las unidades armadas del Partido de Dios y 
las fuerzas israelíes en la frontera sur del Líbano, se ha renovado el 
interés por la Resolución 1701 y el área del sur del Líbano, lo que 
plantea importantes desafíos para la seguridad y la estabilidad re­
gional. La ONU defiende que la 1701 es aún válida porque, aunque 
está siendo sometida a tensión, contiene menciones a los principales 
problemas (la seguridad, la estabilidad, el apoyo al ejército libanés y 
el camino hacia una solución a largo plazo) quedando contemplados 
sobre el papel (Meneses, 2024c). Israel presiona para que el grupo 
armado Hizbulá se retire de una franja de 30 kilómetros al norte de 
la linde para dejar paso a una zona libre de armamento y de sus 
efectivos y se aplique la 1701 desplegando al ejército libanés en su 
lugar, junto a una FINUL reforzada. Los diplomáticos tratan por me­
dio de negociaciones rebajar el límite a los siete kilómetros. Esto 
puede implicar cambios en la Línea Azul –existen numerosos puntos 
en disputa, entre los que destaca la situación de la localidad dividida 
de Ghajar– de cara a un acuerdo fronterizo definitivo como el que se 
forjó con la mediación de EEUU en 2022 para las fronteras marítimas 
entre ambos países. La gran cuestión es si todo ello implicará tam­
107
bién movimientos de población en territorio libanés, como parece 
que es la intención. Ante todo, para negociar de una vez por todas 
sobre las fronteras tiene que acordarse previamente un alto el fuego 
tanto en Gaza como en el sur del Líbano. Un arreglo definitivo sobre 
la frontera contribuiría a evitar tensiones futuras, siempre que ambas 
partes así lo acuerden.  
Del Éufrates al Mar Rojo 
La Siria de Bashar al-Ásad no se ha significado de forma clara sobre 
el conflicto en Gaza. Sin embargo, Siria lleva años siendo teatro de 
operaciones de la guerra en la sombra entre Israel e Irán, y en este 
ciclo de confrontación en la Franja palestina este extremo se ha in­
tensificado, como se desprende del ataque contra el consulado iraní 
en Damasco del pasado 1 de abril y de los bombardeos israelíes en 
los meses previos contra los aeropuertos de Damasco y Alepo. La 
debilidad del Estado sirio –sumido en una guerra civil desde 2011– y 
la presencia tanto de la Guardia Revolucionaria iraní como de Hiz­
bulá –aliados de Asad– han arrastrado a Damasco a las dinámicas de 
confrontación actuales con Israel que pueden atrapar al país árabe 
en una espiral de guerra regional si esta se desata. 
Situación parecida se plantea en Irak, por su parte escenario del en­
frentamiento entre Irán y Estados Unidos por el dominio del país 
desde la caída de Sadam Husein en 2003. Un momento de máxima 
tensión en este choque fue el asesinato selectivo por drones esta­
dounidenses del comandante Qasem Soleimani –jefe de la Fuerza Al 
Quds iraní– en Bagdad en 2020. En Irak se alzan los lugares santos 
más importantes para el islam chií, su geografía es la cuna de esta 
doctrina y por ello tiene un gran valor político y estratégico para 
Teherán, que ha utilizado el auge de esta comunidad tras el derroca­
miento de la dictadura baazista que oprimió a chiíes y kurdos para 
afianzar su influencia en el territorio. El Gobierno iraquí ha intentado 
navegar en los últimos años en un complicado equilibrio entre la pre­
sencia militar de EEUU y la influencia iraní –también militar y políti­
ca– que ahora, en el contexto de cambio del paradigma regional que 
está suponiendo el conflicto en Gaza, está saltando por los aires. Un 
signo es la presión redoblada para que el primer ministro, Moham­
med Shia al Sudani, negocie la salida o al menos la reducción de las 
tropas occidentales en el país. La actual misión militar de EEUU y los 
aliados obedece a prestar ayuda al país árabe para luchar contra el 
Estado Islámico, que hace una década declaró en Mosul su Califato y 
amenazaba con conquistar Bagdad. Ya derrotado el grupo yihadista, 
actualmente unos 2.500 soldados estadounidenses permanecen en 
Irak y las negociaciones para su retirada se intensificaron el pasado 
108
Egipto, que tiene 
frontera con 
Gaza, es el vecino 
más directamente 
afectado por 
la devastación 
y la catástrofe 
humanitaria que 
han causado 
en la Franja 
palestina los 
bombardeos 
israelíes
enero. Con los bombardeos israelíes en Gaza de fondo, las tropas de 
Washington desplegadas en Irak han sufrido ataques de las milicias 
chiíes iraquíes adheridas al Eje de la Resistencia iraní, lo que abona el 
riesgo de volatilidad en esta cartografía.  
La onda expansiva de Gaza ha alcanzado el confín de la Península 
Arábiga. El castigado Yemen se ha convertido en un frente inespera­
do del conflicto con el resurgimiento de los rebeldes huzíes, que han 
atacado desde noviembre de 2023 a decenas de buques mercantes 
en el estratégico estrecho de Bab al Mandab y el Mar Rojo. Por estas 
aguas pasa el 40% del tráfico de contenedores del mundo y las na­
vieras más importantes han tenido que desviar sus flotas. Estados 
Unidos lidera desde diciembre una misión marítima para asegurar 
el comercio que ha logrado degradar la capacidad disruptiva de los 
huzíes en el Mar Rojo, aunque no ha detenido por completo sus ata­
ques. De nuevo, la convulsión en esta zona obedece a una táctica 
de presión multifrente de las milicias alineadas con Irán, en teoría 
para forzar un alto el fuego en Gaza. Pero los huzíes tienen también 
vocación de convertirse en un actor regional decisivo y con estas 
acciones han buscado obtener réditos políticos y económicos en el 
futuro de Yemen, que debe resolver su guerra civil, en la que están 
implicados Arabia Saudí y Emiratos Árabes Unidos, por un lado, e 
Irán, por otro. Desde hace una década, Yemen ha sido la cartografía 
en la que se han enfrentado de forma directa ambos bandos y el ac­
tual resurgimiento de los huzíes ha venido a recordar que urge una 
solución definitiva del conflicto yemení sin la que el Mundo Árabe no 
disfrutará de estabilidad. Los focos de tensión en Oriente Próximo 
muchas veces están conectados.   
La crisis en el Mar Rojo ha alcanzado a Egipto, que ha visto cómo el 
impacto se ha trasladado también al Canal de Suez, la ruta impres­
cindible entre el Mediterráneo y Asia. Este paso es la tercera fuente 
de ingresos más importante para el país de los faraones, que lleva 
más de una década sumido en una profunda crisis económica. Egip­
to, que tiene frontera con Gaza, es el vecino más directamente afec­
tado por la devastación y la catástrofe humanitaria que han causado 
en la Franja palestina los bombardeos israelíes. Desde el inicio de 
su ofensiva, se filtraron los planes de Israel para expulsar a los 2,3 
millones de habitantes de Gaza hacia el Sinaí. En abril, cuando se 
rumoreaba la inminencia de una operación contra Rafah –la ciudad 
palestina más importante justo al otro lado de la frontera egipcia y 
donde se han apiñado los habitantes expulsados del norte de la Fran­
ja por la ofensiva israelí– la sombra de un flujo de refugiados masivo 
hacia Egipto volvía a cernirse sobre el gobierno de Abdel Fatah al 
Sisi, que rechaza la expulsión o el traslado siquiera temporal de la 
población palestina hacia su territorio. El régimen egipcio ha sido 
muy cuestionado por no abrir los pasos fronterizos a la ayuda huma­
109
nitaria y plegarse a las exigencias de Israel y su bloqueo a Gaza des­
de 2007. La cuestión de abrir la frontera con la Franja y el destino de 
los civiles acosados por el hambre, las enfermedades y las bombas 
constituyen focos de tensión interna para Al Sisi que –pese a haber 
presentado las elecciones de diciembre de 2023 como un plebiscito 
para rechazar la “guerra inhumana” en la vecina Gaza (ganó con el 
89,6% de los votos)– puede ver cómo se disparan las protestas de 
una sociedad egipcia descontenta con su clase política y con graves 
dificultades económicas. 
También con máxima atención mira Jordania el sino dramático de los 
palestinos en Gaza y el riesgo de escalada en Cisjordania, donde la 
violencia del ejército israelí y de las milicias de colonos armados vive 
un preocupante incremento desde octubre. Esta situación es vista 
por el reino hachemí como una amenaza a su estabilidad que cues­
tiona incluso el tratado de paz firmado con Israel en 1994 (Amirah 
Fernández, 2023). El país acoge a la comunidad más numerosa de 
refugiados palestinos de todo Oriente Próximo y una repetición del 
éxodo forzado de 1948 y 1967 supondría una onda sísmica de efec­
tos todavía desconocidos para el país. Es una línea roja que Jordania 
ya ha advertido que sería una “declaración de guerra”. Por eso los 
mensajes tanto del rey Abdalá y de la reina Rania (de origen pales­
tino, por cierto), como de los responsables políticos del país han 
sido los más dramáticos y los más activos en favor de un cese de 
hostilidades. La monarquía se tambalea a medida que la guerra en 
Gaza sigue su curso y se ve atrapada en sus alianzas contradictorias. 
Una prueba de fuego fue sin duda el 13 de abril de este 2024, cuan­
do Jordania ayudó a Israel a defenderse del contraataque de Irán y 
abatió los drones iraníes que cruzaron su espacio aéreo. La decisión 
afrontó duras críticas internas, ya encendidas desde octubre. La in­
certidumbre crece a medida que los focos de conflicto se extienden 
y Jordania se ve cada vez más incapaz de frenar los planes de Israel 
de arrasar Gaza.   
La reaparición del terrorismo yihadista 
A nivel global, el yihadismo que personifican grupos como Al Qaeda 
y Estado Islámico (Daesh, en sus siglas en árabe; IS en su acróni­
mo en inglés) está viviendo una reverberación en 2024, al calor del 
contexto de la guerra de Gaza. En los últimos meses, los mensajes 
de estas organizaciones terroristas han revalorizado prioridades ya 
exploradas como la causa palestina y la lucha contra el sionismo y 
sus aliados. Mientras el actual conflicto en la Franja palestina no se 
estabilice, los grupos yihadistas explotarán esta retórica para captar 
adeptos y revalidar sus amenazas, con el riesgo de aumentar los 
110
El yihadismo 
global ha 
intentado 
capitalizar los 
ataques del 
7 de octubre 
perpetrados por 
Hamas, pese 
a su histórica 
rivalidad, 
utilizando la 
causa palestina 
para sus fines
atentados en Europa y Estados Unidos hasta niveles no vistos desde 
2015. Así lo demostraron los atentados en Moscú del 22 de marzo 
de 2024, con 144 muertos, y en Kerman (Irán) el 3 de enero, con 
casi un centenar de víctimas. Ambos fueron reivindicados por Estado 
Islámico del Gran Jorasán (Daesh-K), una organización erigida como 
rama del Daesh que opera principalmente en Afganistán, Pakistán, 
Rusia e Irán.    
A pesar de las grandes derrotas infligidas a Al Qaeda y al Estado Islá­
mico, ambas nebulosas han demostrado su capacidad para adaptar­
se a la nueva realidad descentralizando sus estructuras de comando. 
Tras más de cinco años de declive en su actividad terrorista, el IS 
empezó 2024 anunciando una nueva campaña militar de apoyo a 
Gaza que se inició con la masacre de Kerman, durante la ceremonia 
de recuerdo al líder de la Fuerza Al Quds Qasem Soleimani, liquidado 
por EEUU en 2020. Esta era parte del esfuerzo del IS de descarrilar el 
proyecto expansionista iraní en Oriente Próximo personificado en su 
Eje de la Resistencia. El terror prosiguió con la matanza en la discote­
ca Crocus de Moscú y con la amenaza de atentar contra los estadios 
de fútbol durante los partidos de la Liga de Campeones europea en 
la primavera de este año. Sin embargo, el nuevo califa de Daesh, Abu 
Hafs al Hashimi al Quraishi –el quinto desde la proclamación en 2014 
de Abu Bakr al Baghdadi, muerto en 2019 en una incursión de fuer­
zas estadounidenses en Siria– ha preferido mantener un bajo perfil 
desde que ascendió al trono en agosto de 2023. Su discurso inaugu­
ral no ha sido difundido al cierre de la edición de este artículo y pue­
de que aún tarde meses, según reconoce la propia organización en 
sus medios afines, lo que se interpreta como debilidad estructural. 
Al Qaeda también ha quedado algo huérfana desde la eliminación 
de su líder, Ayman al Zawahiri, en julio de 2022, en un bombardeo 
estadounidense en Kabul. Al Qaeda ni ha reconocido su muerte ni ha 
nombrado sucesor, descabezada y erradicada de su bastión afgano, 
la organización terrorista mantiene actividad en Somalia, el Sahel y 
Yemen. Se especula con que Sayf al Adl será anunciado este 2024 
como heredero de Zawahiri (Kerman et al, 2024). 
En esta panorámica general, el yihadismo global ha intentado capita­
lizar los ataques del 7 de octubre perpetrados por Hamas, pese a su 
histórica rivalidad, utilizando la causa palestina para sus fines. Con 
ello esperan atraer lobos solitarios capaces de perpetrar atentados 
en Occidente. Para este fin, Al Qaeda en la Península Arábiga (AQAP), 
la rama implantada en Yemen, relanzó recientemente en vídeo su 
revista en inglés –Inspire– tras una ausencia de varios años. En lo 
que llama “yihad de fuentes abiertas” incita a simpatizantes a llevar a 
cabo ataques en EEUU, Reino Unido, Francia y otros países como res­
puesta a la ofensiva israelí en Gaza a través de una bomba “de factu­
ra simple hecha con materiales de cocina”. Todo ello ha puesto a los 
111
gobiernos europeos en guardia y países como Francia o España han 
estrechado su seguridad. El punto fuerte del salafismo violento es el 
“yihadismo de atmósfera” (Kepel, 2021), en el que juegan un papel 
primordial las redes sociales. Las plataformas online crean una situa­
ción, una atmósfera, un ambiente donde se pone el foco en un ene­
migo (recordemos el asesinato del profesor Samuel Paty en Francia) y 
luego personas no necesariamente afiliadas oficialmente a una orga­
nización o red, pero socializadas en este contexto, viajan del mundo 
digital al mundo real para matar. Daesh ya llegó a Europa a mediados 
de la década pasada: Bruselas, París, Berlín, Barcelona, Manchester... 
Pero hoy por hoy no hace falta una organización detrás, sino una at­
mósfera de odio y resentimiento e individuos radicalizados. No son 
estrictamente lobos solitarios que han sido entrenados y preparados 
sino individuos que han sido socializados intelectualmente en las 
redes y ven el mundo a través de los ojos del salafismo. Para ma­
tar, convertirse en mártires según su terminología, necesitan una 
ideología, un lavado de cerebro, y las redes proporcionan el medio 
adecuado.
Volviendo al terreno de lo real, es en el Sahel donde el yihadismo 
campa a sus anchas beneficiándose de la debilidad de los Estados, 
de las rutas de los tráficos ilícitos y de la retirada de Francia y de la 
misión de la ONU de Mali, Níger y Burkina Faso –tras sendos golpes 
de Estado–, así como del ascenso de la influencia de Rusia y sus gru­
pos paramilitares. En esta región relegada de la geopolítica interna­
cional, Daesh y Al Qaeda libran una lucha intestina por prevalecer so­
bre el territorio, los recursos y el acceso a la población local –fuentes 
de ingresos y de carne de cañón– desde febrero de 2020. Todos los 
estudios de prospectiva consideran que habrá en la faja saheliana un 
crecimiento de los ataques suicidas, debido al aumento de la activi­
dad de las franquicias locales de Al Qaeda y del IS. La Unión Europea, 
que está retirando sus misiones en la región africana arrastrada por 
el fracaso y el repudio local a las tropas francesas, no debería descui­
dar este flanco. Francia ha establecido en Costa de Marfil una nueva 
base para sus tropas expulsadas del Sahel, donde a partir del punto 
logístico que ya funcionaba para Mali está construyendo un centro 
de monitorización antiterrorista de África Occidental, pero probable­
mente esta iniciativa seguirá siendo insuficiente para frenar la cre­
ciente ola de violencia en toda la subregión que se desarrolla mien­
tras la comunidad internacional está sólo enfocada en los conflictos 
de Ucrania y Gaza (The Soufan Center, 2023). El Sahel va camino de 
convertirse en el siguiente estallido que las potencias mundiales ten­
gan que abordar en los próximos meses.
Tampoco hay que desestimar el oscuro potencial que sigue teniendo 
el grupo terrorista somalí Al Shabab, afiliado a la red fundada por 
Osama bin Laden y que continuará escalando sus acciones violentas. 
112
Aunque la organización está confinada al Cuerno de África e ideoló­
gicamente no parece tener voluntad de explotar el conflicto en Gaza, 
no hay que perder de vista su incitación a atacar objetivos de Estados 
Unidos en una zona estratégica global. El ejemplo de los huzíes, que 
han desestabilizado con sus ataques el comercio mundial en el Mar 
Rojo, puede servir de inspiración en la otra orilla. En medio del caos y 
la inestabilidad del Sahel y Somalia, las franquicias de la yihad global 
pueden convertir estos territorios en sus caladeros. En el pasado ya 
se vio, en las guerras de Siria e Irak de la pasada década (para la que 
el IS reclutó a miles de hombres y mujeres en los países del norte de 
África) y, más lejos en el tiempo, en el conflicto de Afganistán en los 
años 80, que las movilizaciones desde las canteras de radicalización 
a los epicentros bélicos pueden tener efectos desestabilizadores y 
violentos de ida y vuelta tanto en los países emisores como en des­
tino. 
Si la brutalidad sigue siendo el lenguaje, si no se impone un alto el 
fuego y una hoja de ruta para la Franja de Gaza y para Palestina, si 
perdura el abandono de la comunidad internacional a los palestinos 
y se les siguen negando sus derechos a la dignidad y la justicia para 
imponer el dominio de Israel y la ocupación de la tierra por la fuerza 
bruta, se sembrarán las semillas para conflictos futuros. La actual 
guerra de Gaza –con las espeluznantes imágenes de muerte y de­
vastación que vemos cada día– puede ser utilizada como un efecto 
llamada al servicio de organizaciones radicales y de regímenes au­
tócratas con efectos imprevisibles, al tiempo que los conflictos en 
Oriente Próximo experimentan una escalada general interconectada.
Referencias bibliográficas
Álvarez-Ossorio, Ignacio; Hernández, David; Rodríguez, Leticia (2024): “El impacto de 
la guerra de Gaza en Oriente Medio: Riesgos geopolíticos y escenarios de futuro”. 
Fundación Alternativas, Documento de Trabajo, Opex. Marzo.
Amirah Fernández, Haizam (2023): “Jordania ve en las acciones de Israel en Gaza y 
Cisjordania una amenaza existencial”. Real Instituto Elcano. 23 de noviembre. Dis­
ponible 
en: 
https://www.realinstitutoelcano.org/analisis/jordania-ve-en-las-accio­
nes-de-israel-en-gaza-y-cisjordania-una-amenaza-existencial/
Arab Center for Research and Policy Studies (2024): Arab Public Opinion About the 
Israeli War in Gaza. 10 January. Disponible en: https://www.dohainstitute.org/en/
News/Pages/arab-public-opinion-about-the-israeli-war-on-gaza.aspx
Barnes-Dacey, Julien; Bianco, Cinzia; Lovatt, Hugh (2024): “The Gaza Crisis: Map­
ping The Middle East’s Shifting Battle Lines”. European Council on Foreign Relations. 
March. Disponible en: https://ecfr.eu/special/the-gaza-crisis-mapping-the-middle-
easts-shifting-battle-lines/
ElDoh, Mohamed (2023): “Iran: The Real Beneficiary of The Gaza Conflict”. Geopolitical 
Monitor. December 13. 
113
Halliday, Fred (2006): 100 mitos sobre Oriente Próximo. Global Rythm Press, Barcelona.
Jalabi, Raya; England, Andrew; Cornish, Chloe (2024): “Arab actions muddy regional 
dynamics”. Financial Times, 16 April. 
Kepel, Gilles (2021): El profeta y la pandemia. De Oriente Medio al Yihadismo de 
Atmósfera. Alianza Editorial. Barcelona.
Kerman, Y.; Emile, Z.; Choukry, K.; Schierer, M. (2024): “Jihadi Trends: What Is On The 
Horizon In 2024?”. Jihad and Terrorism Threat Monitor. Middle East Media Research 
Institute (MEMRI). Disponible en: https://www.memri.org/jttm/jihadi-trends-what-ho­
rizon-2024
Khalidi, Rashid (2022): Palestina. Cien años de colonialismo y resistencia. Capitán 
Swing. Madrid
Khalidi, Rashid (2024): “A new Abyss: Gaza and the hundred years’ war on Palestine”. 
The Guardian, 11 April. 
Lazzarini, Philippe (2024): Post en la red X desde su cuenta @UNLazzarini. 12 de mar­
zo. Disponible en: https://twitter.com/UNLazzarini/status/1767618985397272831
Meneses, Rosa (2024a): “Irán inaugura una nueva doctrina de seguridad en Oriente 
Próximo”. El Mundo, 19 de abril. Disponible en: https://www.elmundo.es/internacio­
nal/2024/04/18/6621452ee4d4d88c5e8b4583.html 
Meneses, Rosa (2024b): “Irán arrastra en Gaza el síndrome de Madrid”. El Mundo, 29 
de febrero. Disponible en: https://www.elmundo.es/internacional/2024/02/29/65d­
f7b80e9cf4a09098b4588.html
Meneses, Rosa (2024c): “La Línea Azul, tablero de guerra entre Israel y el Líba­
no”. El Mundo, 31 de enero. Disponible en: https://www.elmundo.es/internacio­
nal/2024/01/31/65b7c8d3e9cf4a1d678b45ad.html
Parkinson, Sarah E. (2023): “The Ghosts of Lebanon”. Foreign Affairs. November 14. 
Disponible en: https://www.foreignaffairs.com/israel/ghosts-lebanon
Schenker, David (2024): “Changing the Israel-Lebanon Status Quo: U.S. Options”. 
Policy Analysis. The Washington Institute for Near East Policy. April 1. Disponible en: 
https://www.washingtoninstitute.org/pdf/view/18694/en
The Soufan Center (2023): “The Sahel Continues to Burn as the World Focuses Else­
where”. IntelBrief. December 13. Disponible en: https://thesoufancenter.org/intel­
brief-2023-december-13/
