Los Estados Unidos de América, el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, la República Dominicana y la República Popular Democrática de Corea, la Unión Europea, la Comunidad Europea y la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental (CEDEAO) se han sumado a la lista de patrocinadores del proyecto de resolución que figura en el documento A/C.1/60/L.27/Rev.1, en el que se describen “Las dos registros son los primeros que se han identificado en el Mar Mediterráneo, donde existen 35 especies de rayas”, indica Claudio Barría, experto en tiburones y rayas y uno de los autores del estudio que se publica en la revista científicaMarine Biology. La misión de Barría y Álvaro Almagro, también autor del estudio, fue contar ejemplares de la raya mantelina (Gymnura altavela), catalogada en peligro de extinción por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), que se llevó a cabo entre noviembre y diciembre de 2023 y estudió cuatro especies de rayas. En total, se detectaron 25 individuos, y de ellos se registró la producción de “En el Mar Mediterráneo, half of the rays are en peligro, y es probable que el ruido antropogénico interfiera en la comunicación entre las especies que producen sonido, por lo que es crucial integrarlas como sensibles en los estudios de impacto ambiental”, plantea el artículo. En el mundo animal existen dos tipos de producción de sonido: activa y pasiva. En el caso de los Estados Unidos de América, la legislación de la Unión Europea (UE) se refiere a los derechos de los pueblos indígenas, y en el caso del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte se refiere al derecho a la libre determinación (artículo 2 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales) y el derecho a una vivienda adecuada, en el que se establece el principio de la igualdad de derechos En la actualidad, la mayor parte de la población de los Estados Unidos de América está viviendo en una situación de crisis financiera y económica, en particular en los países en desarrollo sin litoral (PMA) y los países menos adelantados (PMAs) (véase http://www.un.org/News/oss/publications/public_e.asp?lang=en&lang=e&lang=1&lang=2&lang=3&lang Si no sabe quién está usando su cuenta, le recomendamos cambiar su password. Si decide seguir compartiendo su cuenta este mensaje se mostrará en su dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a su experiencia de lectura.