Perfil Sections tv Featured More From NBC Follow NBC News Alerts No hay nuevas alertas en este momento Rusia e Irán pueden tratar de incitar a la violencia o protestas disruptivas en Estados Unidos después de las elecciones, dicen funcionarios de inteligencia estadounidenses. Una evaluación no clasificada publicada el martes dice que la comunidad de inteligencia estadounidense “está cada vez más segura de que los actores rusos están considerando —y en algunos casos implementando— una amplia gama de esfuerzos de influencia cronometrados con las elecciones. La Oficina del Director de la Inteligencia Nacional, que coordina la respuesta de las agencias de inteligencia a las campañas de influencia extranjera, ha reiterado en los últimos meses que Irán está tratando de influir en los estadounidenses. En 2020, Estados Unidos acusó a Irán de crear un sitio web en el que En diciembre de 2020, Irán casi con toda seguridad fue responsable de la creación de un sitio web que contenía amenazas de muerte contra funcionarios electorales estadounidenses, dice la evaluación. La oficina del director de inteligencia ha advertido constantemente que tres adversarios estadounidenses han llevado a cabo una persistente ópera propagandística y una campaña en los medios sociales, haciéndose pasar por estadounidenses derechistas, pidiendo que varias figuras públicas vinculadas a esa elección sean asesinadas. Los tres tienen como objetivo denigrar el proceso democrático, aunque sus preferencias presidenciales son diferentes: Rusia apoya al ex presidente Donald Trump para presidente, Irán apoya al presidente VIce Kamala Harris, y China no tiene un claro favorito. Irán y China generalmente han negado las irregularidades. RT, un medio de comunicación dirigido por el Kremlin y acusado por el Departamento de Justicia, ha emitido declaraciones Portavoz del embajador de Irán ante las Naciones Unidas, la Embajada de China en Washington y el Ministerio de Relaciones Exteriores de Rusia no respondieron a las solicitudes de comentarios. En un memorando desclasificado, parcialmente redactado, fechado el 8 de octubre, también publicado el martes, la oficina del director de inteligencia encontró que los tres países están “mejor preparados para explotar las oportunidades de ejercer influencia en las elecciones generales de Estados Unidos después de que las urnas cierren el día de las elecciones debido a las lecciones extraídas del 2020. “Evaluamos que Irán está tratando de fomentar la discordia social, avivar la violencia y socavar la confianza en el proceso democrático de Estados Unidos, independientemente de quién gane las elecciones”, añade. “En una llamada de prensa que previó el memorando, un funcionario de inteligencia dijo a los periodistas que Estados Unidos estaba particularmente preocupado por el intento de Rusia de alentar la violencia en las protestas estadounidenses después de las elecciones. los actores pueden percibir una ventana de vulnerabilidad para empresa, con la forma de los comunes de irán.