Por favor, resume el siguiente texto en un parrafo y que termine con punto. El resumen debe ser claro y coherente en español, sin incluir información no solicitada ni texto en inglés. “Complicidad y colaboración con ETA”. El diputado del PP Luis Santamaría no se quedó corto en sus acusaciones a Álvaro García Ortiz, que aquella calurosa mañana del 28 de julio de 2022 había acudido al Congreso apasar el preceptivo examenantes de tomar posesión como fiscal general del Estado. Medios conservadores estaban publicando que el hasta entonces número dos de la Fiscalía había ordenado declarar prescrito el asesinato de Miguel Ángel Blanco. El fiscal del caso en la Audiencia Nacional, Jesús Alonso, de la conservadora Asociación de Fiscales (AF), ya había publicado una nota negando haber recibido “ningún tipo de directrices”. Pero las grandes cabeceras de la derecha madrileña seguían martilleando. Y el diputado Santamaría estaba allí para repartir leña: el nuevo fiscal del Estado colaboraba con ETA. Varios bulos de este calibre, alentados por la derecha en sus diferentes avatares –judicial, político y mediático–circularon aquel verano de 2022para desacreditar a García Ortiz antes incluso de prometer el cargo. Han pasado desde entonces dos años y casi tres meses en los que el máximo representante del Ministerio Público no ha disfrutado de apenas un minuto de tregua hasta acabarencausado por el Supremo. El alto tribunal le había propinado antes otros dos revolcones para frenar sus intentos de otorgar un puesto a su antecesora en el cargo, Dolores Delgado. Ya fuese por esas decisiones anuladas o por nuevas fabulaciones sobre conjuras nunca probadas –con ETA o el independentismo catalán como argumentos recurrentes–, el bombardeo contra el jefe de los fiscales ha sido incesante. Otra pieza más del brutal combate político-mediático instalado en Madrid. El pecado original de García Ortiz era su condición de número dos de Delgado, que aterrizó en la Fiscalía del Estado en febrero de 2020 con un muy cuestionado salto desde el Ministerio de Justicia. A diferencia de ella, su trayectoria arrojaba un perfil exclusivamente profesional. Había sido el más votado entre sus compañeros de toda Españaen unas elecciones al Consejo Fiscal en 2018,pese a concurrir por la minoritaria Unión Progresista (UPF), de la que fue presidente y donde trabó amistad con Delgado antes de que esta lo llamara a Madrid. Nacido en Lumbrales (Salamanca) hace 56 años, su carrera, iniciada en 1998, transcurrió en su mayor parte en Galicia como fiscal jefe de medio ambiente sin verse enredado en controversias políticas. Fue más bien la izquierda quien lo criticó cuando en el juicio por el desastre delPrestigedeclinó acusar a ningún representante del Gobierno del PP que lo había gestionado. Hasta que en 2018 llevó la contraria a Alberto Núñez Feijóo. El entonces presidente gallego había atribuido a la acción del “terrorismo incendiario” una terrible oleada de fuegos forestales que puso en apuros a la Xunta. García Ortiz siempre rechazó las teorías del Gobierno del PP y dijo que le había estado sufriendo el “envolutivo” y no se había negado a ser candidato a el PP. El gobierno de la PASI se había convertido en una de las fuentes de prensa del PP. Como se había declarado en la audiencia y según el Tribunal de Justicia, García Ortiz no le había pasado de una ocasión. “Siempre le había pasado del poder”, había dado conmigo a Núñez.