Hoy hablamos de… Por favor, actualiza tus datos de pago para que podamos renovar tu suscripción y sigas siendo socia/o de elDiario.es. Tu tarjeta caduca el. Te seguimos necesitando,. Parece que tuviste problemas para darte de alta como socio/a en elDiario.es. Termina el proceso en solo unos minutos. Te necesitamos más que nunca. Tus datos de pago son erróneos o incompletos. Actualiza tus datos para renovar la cuota y no causar baja como socio/a de elDiario.es Alberto Pozas 31 Luis 'Alvise' Pérez dejó muy claro en infinidad de ocasiones para qué quería ser eurodiputado: quedar aforado ante el Supremo y protegido para seguir desarrollando lo que él denomina, con diferentes nombres, su lucha contra la corrupción y el sistema. Tres meses después de recoger su acta y prometer una batería de audios comprometedores que no llegan, el líder de 'Se Acabó La Fiesta' se enfrenta a un escenario muy distinto del que dibujó en campaña:múltiples investigacionessin relación con ninguna lucha contra la corrupción y unas apariciones en Bruselas que se limitan a vídeos sobre gastos superfluos en el Parlamento Europeo además deintervenciones increpandoa otros eurodiputados españoles. Todo mientras la extrema derecha se resiste a acogerle en su seno. La financiación de las campañas de Vox y Alvise, bajo sospecha El canal de Telegram de Alvise acumula casi 710.000 seguidores. Un ligero y momentáneo descenso después de que elDiario.es publicara en exclusiva quecobró 100.000 euros en metálicode un empresario especializado en criptomonedas e inversiones imposibles, pero casi el doble de los adeptos que tenía antes de lanzar su candidatura a las elecciones europeas del pasado mes de junio. Cientos de miles de personas quellevan años consumiendo promesassobre el advenimiento de una “catarsis” del sistema que no termina de llegar a manos del exasesor de Ciudadanos. La mezcla de anuncio, promesa y amenaza llegó minutos después de recoger su acta de eurodiputado en el Congreso. “Publicaremos una serie de audios, una serie de documentos, que afectan a la flor y nata de jueces, tribunales de justicia, magistrados, periodistas y cargos públicos y de partidos políticos que han, literalmente, saqueado las instituciones”, afirmó en su primera comparecencia como cargo electo. Fue más allá y citó los delitos que iba a destapar: tráfico de influencias, cohecho y prevaricación. La sota, el caballo y el rey de la corrupción política. El agitador ultra emitió su advertencia en los primeros días de julio. Un mes y unos pocos días antes había acudido al Barrio de Salamanca de Madrid a recogerlos 100.000 eurosen efectivo que un empresario del sector de las criptomonedas.