Una de cada dos personas vivas desarrollarácáncera lo largo de su vida. En ninguno de los casos los médicos podrán saber por qué, quizás hace 15 años o más, una célula sana se transformó en un precáncer; ni cuándo esa misma célula se hizo maligna y acabó desencadenando el tumor. Este nivel de detalle casi de ciencia-ficción puede hacerse realidad gracias a los nuevosatlas tridimensionalesdel cáncer, que describen célula a célula el interior de los tumores, el tejido que los rodea, y el sistema inmune que intenta eliminarlos. Es una nueva dimensión para comprender cómo funciona esta compleja enfermedad y buscar nuevas formas de curarla. Este miércoles se publican los atlas tridimensionales de algunos de los cánceres más letales: páncreas, mama con metástasis, colon, riñón, útero y vías biliares. Es una hazaña científica que ha llevado años de trabajo y que analiza muestras de más de 2.000 pacientes. Los resultados son parte delAtlas de Tumores Humanos, un proyecto internacional liderado por Estados Unidos que quiere cartografiar todos los tipos de tumor conocidos, y que forma parte del megaproyecto Cáncer Moonshot, lanueva carrera espacialpara reducir a la mitad las muertes por cáncer. Los nuevos atlas ofrecen la primera visualización del cáncer en tres dimensiones. También aportan la descripción más detallada hasta la fecha no solo de cómo es, dónde está y qué hace cada célula de un cáncer, sino cómo se comunican entre sí, y cómo se relacionan con el llamadomicroambiente tumoral: el tejido circundante que en muchas ocasiones actúa como una muralla para el sistema inmune y los tratamientos oncológicos. Es la actualfrontera de la investigaciónen este campo. Los resultados aparecen en unacolección de 12 estudiosenNaturey otras revistas del mismo grupo editorial. “Estos estudios abren una nueva era en la investigación del cáncer y tienen el potencial de transformar nuestra comprensión de la enfermedad y sus futuros tratamientos”, explica la genetistaLi Ding, profesora de Medicina de la Universidad de Washington en San Luis (Estados Unidos), y coautora de uno de los principales trabajos. Por primera vez, se puede estudiar la evolución del cáncer en el tiempo y el espacio a diferentes niveles de detalle, desde la actividad de los genes y otras moléculas dentro de las células, a cómo estas se organizan a nivel macroscópico dentro de los órganos. Con esta nueva remesa de datos publicada hoy, la mayor hasta la fecha, ya hay 14 atlas de 21 tipos de tumor distintos Todas las personas descendemos de una sola célula que se va multiplicando hasta crear un organismo completo, hecho de unos30 billones de células. Hasta hace poco se pensaba que también un tumor, por grande que sea, tiene su origen en una sola célula maligna. Otro de los trabajos publicados hoy demuestra que no es siempre así. Dentro de un tumor puede haber varias células diferentes que han iniciado el cáncer, cada una con su perfil genético y su agresividad. Esto puede explicar por qué los tratamientos son capaces de eliminar parte de un tumor, pero no erradicar por completo un cáncer. Los estudios han analizado cómo responden las diferentes partes de un tumor a los tratamientos y qué sucede cuando consigue invadir otros órganos y causar metástasis, la culpable del 90% de todas lasmuertes por cáncer. “El comportamiento de un tumor no solo depende de su genética”, explica a este diarioKen Lau, biólogo de la Universidad Vanderbilt y coautor de otro de los trabajos publicados hoy. “Lo mismo sucede con las personas, no somos solo nuestra genética, sino también nuestras experiencias y con quiénes nos relacionamos; nuestro ambiente. Esto es lo que estamos viendo ahora gracias a estos atlas”, detalla. La esperanza es que estas nuevas técnicas de análisis ayuden a entender por qué un cáncer en estado inicial se expande sin control y acaba con la vida del paciente en apenas un año, mientras otro más avanzado acaba curándose. Hasta la llegada de la tecnología de análisiscélula a célulaen 2013, el cáncer se había producido en cinco o seis meses después de que el cancer se convirtiera en aplicaciones muy poderosas. A pesar de esto, en 2013 se encuentra la ciudad máxima y seguirá acompañando a un hospital para ponerse en contacto con un cancer.