Por favor, resume el siguiente texto en un parrafo y que termine con punto. El resumen debe ser claro y coherente en español, sin incluir información no solicitada ni texto en inglés. El ambicioso y controvertido plan del Gobierno de ultraderecha de Giorgia Meloni de deportar a Albania migrantes rescatados en el Mediterráneo ha terminado con un total fracaso en su primer ensayo: dos días después desu llegada al puerto de Shengjin, ninguno de los 16 migrantes trasladados se quedará en Albania. Al final, todos irán a Italia, después de un gran rodeo y un alto coste de toda la operación (el gasto de llevarlos en una nave militar se estima en 18.000 euros por persona). El gran centro de internamiento de Gjadër, de 70.000 metros cuadrados, que costará 800 millones en cinco años, seguirá vacío. Cuatro migrantes fueron enviados a Italia ya el miércoles por la tarde, en el mismo barco militar que los había llevado ―dos por ser menoresy otros dos adultos, por sus condiciones de extrema vulnerabilidad―. Quedaban 12 recluidos, a la espera de que un juez del Tribunal de Roma, competente en este caso, decidiera en 48 horas si convalidaba o no su retención en frontera mientras se resolvía su petición de asilo, dentro del polémico protocolo rápido aplicado en Albania. Pero en la mañana de este viernes, un juez de la sección XVIII de Derechos de las Personas e Inmigración ha negado el permiso para que se les retenga en un centro del exterior y ha ordenado que sean trasladados a Italia. Las implicaciones de la sentencia son enormes y el Gobierno italiano, que ha avanzado que recurrirá la decisión, debe decidir qué hace ahora, si sigue adelante con una nueva deportación o se replantea todo el modelo. También la Comisión Europea yvarios países de la UE, que miraban con atención elmodelo Albaniacon la hipótesis de replicarlo, deberán tomar buena nota. La decisión del juez se basa en una reciente resolución del Tribunal de Justicia de la UE que recorta drásticamente la lista de países que se pueden considerar seguros y a cuyos ciudadanos Italia puede aplicar el protocolo rápido de acogida y expulsión en Albania. Ahora queda en el aire la viabilidad de todo el modelo, porque impediría a Italia deportar ciudadanos de todos los principales países de origen de la inmigración que llega por el Mediterráneo. Solo podría enviar a Albania migrantes rescatados en el mar de siete países, con muy pocas llegadas por esta vía: Cabo Verde, Bosnia, Kosovo, Macedonia del Norte, Montenegro, Serbia y la propia Albania. Giorgia Meloni ha reaccionado por la tarde, y ha adelantado que convocará el lunes un Consejo de Ministros “para aprobar las normas que sirvan para superar este obstáculo”. “Es muy difícil trabajar e intentar dar respuestas a esta nación cuando se tiene también la oposición de parte de las instituciones que deberían ayudar a dar respuestas (...). No creo que sea competencia de la magistratura definir qué países son seguros y aplicar el protocolo de acogida en Albania”, ha dicho. “Yo no creo que podamos aprobar las normas que sirvan para superar este obstáculo. Algunos señalos de que esta nación no se puede aplicar la propuesta de la ministra y no se puede aprobar las normas que sirvan para superar este obstáculo.